---
title: বাবার চিঠি
date: 2026-02-26
lang: bn
type: চিঠি
excerpt: প্রথম চিঠি আমার মেয়ের জন্য।
---


# **অংশী মা,**

তোমার বয়স এখন তিন বছর।<br>

তোমায় নাম দিয়েছি আমি অংশী।<br>

যে নামের অর্থ আমি বেছে নিয়েছি,<br>

> "উৎসে ও শরণে নিত্য বিদ্যমান আদি ঐশ্বরিক সত্তা, যাঁর মূল রূপ হতে যেকোনো মূর্তরূপী অবতার জগতে আবির্ভূত হয়।"

আমার বেড়ে ওঠা, জন্ম, এমন একটি পরিবারে,<br>
যেখানে আমার মা জন্মের সাথে সাথে তাঁর মাকে হারিয়েছিলো,<br>
যেখানে আমার বাবা পাঁচ বছর বয়সে তাঁর মাকে হারিয়েছিলো,<br>
যেখানে আমার মা ছিলো নিরন্তন অত্যাচারী,<br>
যেখানে আমার বাবা ছিলো অকেজো ভালোমানুষ।<br><br>

সেই পরিবারে আমি তোমার নাম রেখেছি,<br>
অংশী, আদি উৎস, আশ্রয়।<br><br>

আমি তোমায় সেই নাম দিয়েছি<br>
যা আমার পরিবারের ইতিহাসে কেউ কখনো পায়নি,<br>
একটি অভঙ্গুর শিকড়,<br>
একটি নিরাপদ জায়গা,<br>
যেখান থেকে পৃথিবীতে প্রবেশ করা যায়।<br><br>

এ নাম কোনো শব্দ নয়।<br>
এ একটি শপথ।<br>
এইখানে চক্রটি থামবে।<br>
অংশীর সাথে।<br><br>

অংশী মা, তোমার ওয়েবসাইটে (ongshi.com) আমি আহসান হাবীবের একটি কবিতা রেখেছি,<br><br>

**"আমি আছি"।**<br><br>

এটা তোমার কাছে তোমার বাবার লেখা একটা চিঠি,<br><br>

> আমি এই মৃত্যুকে লঙ্ঘন করি বারম্বার<br>
> মৃত্যুকে লঙ্ঘন করে বহমান ইতিহাসে যাই<br>

আমি তোমার মধ্য দিয়ে আমার নিজের মৃত্যুকে অতিক্রম করবো।<br>
মা-হীন বংশ, সহিংসতা, বিষাদ,<br>
এর কোনোটিই শেষ কথা হবে না।<br>
তুমি সেই ধারাবাহিকতা।<br><br>

> ব্যাপ্ত হই তোমাতে এবং তোমার স্বজনলোকে। আমি<br>
> তোমার অস্তিত্বে গাঁথা।"

আমি তোমার ডিএনএ তে আছি।<br>
তোমার ভঙ্গিতে,<br>
তোমার কণ্ঠস্বরে,<br>
তোমার ভাবনায়,<br>
তুমি জানো বা না জানো,<br>
আমি আছি।<br><br>

> আমি নই তুমিই আমার প্রতিবিম্ব।

তুমি আমার সেই সংস্করণ,<br>
যে পৃথিবীতে কোন ক্ষতচিহ্ন ছাড়া রয়ে যাবে।<br>
তুমি সেই আমি,<br>
যদি কেউ সেটা আমাকে শৈশবে দিতো,<br>
যা আমি তোমায় এখন দিতে চাইছি।<br><br>

> অরণ্য আমার নয়, নদী নয়, নক্ষত্রও নয়,<br>
> তোমাকে দিয়েছি আমি আরণ্য অভীপ্সা আর দিয়েছি<br>
নদীর প্রবহমানতা।"

আমার যা কিছু আছে,<br>
আমার কৌতূহল, আমার কল্পনা,<br>
সৌন্দর্যের প্রতি আমার ভালোবাসা,<br>
এমনকি আমার বিষাদগুলোও,<br>
সব আমি তোমার কাছে পৌঁছে দিচ্ছি।<br>
আমার কিছুই নিজের নয়।<br>
সব আমি তোমাকে দিয়ে যাচ্ছি।<br><br>

> আজন্ম তোমার সঙ্গী, স্বপ্নে আছি সংগ্রামেও আছি<br>
> আমি সঙ্গে থাকি তাই সঙ্গীত-সভায় বাজে করতালি<br>
> সঙ্গে থাকি সামনে থাকি তাই রুদ্ধ উৎসব তোরণ<br>
> কেঁপে কেঁপে ওঠে।"<br>

আমি চলে যাবো না।<br>
আমি অদৃশ্য হবো না।<br>
আমার পরিবারের ইতিহাসে,<br>
মায়েরা যেভাবে অনুপস্থিত ছিলো,<br>
বাবারা যেভাবে উদাসীন ছিলো,<br>
সেভাবে আমি থাকবো না।<br>
তোমার সাফল্যে, ব্যর্থতায়,<br>
আমি আছি।<br><br>

> ব্যাকুলতা আমাকে ছোঁবে না। আর্তিতে পাবে না।<br>
> তোমার ঘরেই দেখ কেমন বিদ্ধস্ত হয়ে পড়ে আছি,"

কিন্তু আমি আক্রান্ত।<br>
আর একদিন তুমি তা দেখতে পাবে।<br>
তুমি দেখবে,<br>
যে মানুষটা তোমায় সব দিয়েছে,<br>
সে সারাটা সময় ঐ ক্ষত নীরবে বয়ে বেড়িয়েছে।<br>
আমি এটা চিরকাল লুকিয়ে রাখতে পারবো না।<br><br>

> এবং আমার প্রতিদ্বন্দী তুমিই

তুমি আমাকে একদিন ছাড়িয়ে যাবে।<br>
আর এটাই আমার জীবনের উদ্দেশ্য।<br><br>

শেষ কথা:<br><br>

**"আমি আছি"।**<br><br>

"আমি সফল" নয়।<br>
"আমি সব পেয়েছি" নয়।<br><br>

**"আমি আছি"।**<br>
**আমি থাকবো।**<br><br>

যে পরিবারের ইতিহাস,<br>
চলে যাওয়া দিয়ে সংজ্ঞায়িত,<br>
মায়েরা মারা যায়, বাবারা রক্ষা করতে পারে না,<br>
একটি শৈশব সহিংসতায় সদা চিহ্নিত দেহ-মনে।<br>
সেই পরিবারের একজন হিসেবে,<br>
সবচেয়ে বিপ্লবী সেই কথা,<br>
যা আমি তোমায় বলতে পারি।<br><br>

**"আমি আছি"।**