---
title: নাস্তিকদের কাছে ওপেন চ্যালেঞ্জঃ পারলে জবাব দিন নাফরমানের দল
date: 2010-08-01
lang: bn
type: তক্কো এবং আলোচনা
tags: [তক্কো এবং আলোচনা, যুক্তি, সোজাসাপ্টা নাস্তিকতা]
excerpt: এক নজরে সকল নাস্তিকতাবিরোধী যুক্তির একটা টপটেন লিস্টি দিয়া যাই। কষ্ট কইরা একবার দ্যাখলেই বুঝবেন কত হাস্যকর এইসব...
---

# নাস্তিকদের কাছে ওপেন চ্যালেঞ্জঃ পারলে জবাব দিন নাফরমানের দল

এক নজরে সকল নাস্তিকতাবিরোধী যুক্তির একটা টপটেন লিস্টি দিয়া যাই। কষ্ট কইরা একবার দ্যাখলেই বুঝবেন কত হাস্যকর এইসব মূর্খ নাস্তিকদের চিন্তা। কত ঠুনকো তাদের বিশ্বাস। কত মায়াজালে জড়ানো তাদের চিন্তা।\

**১। আর্গুমেন্ট অফ ডিজাইন- এই দুনিয়ার সবকিছুই কত নিঁখুতভাবে ডিজাইন করা। নিশ্চয়ই কেউ না কেউ ক্রিয়েটর আছে এই ডিজাইনের।**\

\*\*\*তা বাবা ওই ক্রিয়েটরের ক্রিয়েটর কে? আর বিবর্তনবাদ নিয়া একট ঘাঁটাঘাটি করলেই বুঝবা এইহানে কুনো নিখুঁত বইলা কিছু নাই।\

**২। সুতরাং বিবর্তনবাদ ভুল ভুল ভুল, সবই ইহুদী নাসারা, ইসলাম বিদ্বেষীদের ষড়যন্ত্র ইত্যাদি ইত্যাদি।**\

\*\*\*হা হা হা হা। মন্তব্য নিষ্প্রোয়জন।\

**৩। ধর্ম না থাকলে নৈতিকতা কই যাবে? মাইনসে তখন কত আকাম-কুকাম করবে(এইখানে উদাহরণস্বরুপ অবশ্যই ইনসেস্ট আনা হবে)। অতএব ধর্ম ঠিক, সুতরাং ধর্মের সৃষ্টক স্রষ্টাও আছেন।**\

\*\*\*যারা স্রেফ ধর্মের ভয়ে আকাম-কুকাম করা থেকে বিরত থাকে এবং সবকিছুই ধর্মের নিয়ম বলে মানে তাদের চেয়ে পাশবিক আর কেউই নাই। কারণ তাদের নিজের বিবেক এস্তেমাল করার কোনো সুযোগ নাই। মানুষের বিবেকও স্থির কিছু না। এটা মনোবিবর্তনের একটা চলমান প্রক্রিয়া। সুতরাং স্থান-কাল্পাত্র ভেদে এর সূচক পালটায়। ধর্ম থাকলেও পাল্টাবে, না থাকলেও। নৈতিকতার কনসেপ্ট তাই বিবেকনির্ভর।\

**৪। প্রকৃতির ইন্টিলিজেন্স কই?**\

\*\*\*আগে নেচার, ইন্টিলিজেন্স এর সঙ্গা ক্লিয়ার করেন। এরা ভাববাদী আর বস্তুবাদী দর্শনের মধ্যে একটা জগাখিচুড়ী পাকায়া সায়েন্সরে মেটাফিজিক্স এর লগে মিলায়া আবোল তাবোল বকে। দুই মিনিট এইটাইপের যুক্তি শুনলেই বুঝবেন যে আগডুম বাগডুম বকতাছে।\

**৫। মহাবিশ্বের শুরু যদি বিগব্যাং হয় তবে তার আগে কি ছিলো?**\

\*\*\*এইটা অসীমও হতে পারে, অর্থাৎ অসংখ্য মহাবিশ্ব সৃষ্টি হতে পারে কিংবা বৃহৎ সংকোচনের শেষ পর্যায়ও হতে পারে। আবার স্রেফ এনার্জিও হতে পারে। কোয়ান্টাম মেকানিক্স অত্যন্ত জটিল জিনিস যার অনেককিছুই তীব্রভাবে গাণিতিক। আপনি যদি আসলেই ব্যাপারটি জানতে চান তবে কোমরবেঁধে কোয়ান্টাম ফিজিক্স পড়ুন। বইয়ের লিঙ্ক লাগলে বলুন, আছে আমার কাছে। আপাতত এটুকু নিশ্চিত হোন যে এরও ব্যাখ্যা দিতে বিজ্ঞানীরা সচেষ্ট আছেন। আল্লাহ-খোদার উপরে ছেড়ে বসে নেই।\

**৬। নাস্তিকেরা খুব খারাপ। তারা কোটি কোটি মানুষ মারছে।**\

\*\*\*ভাই নাস্তিকতা হইলো স্রষ্টা সম্বলিত একটা ধারণা। এর লগে ভালো খারাপের সম্পর্ক কি?(সার্টেনিটি বায়াস! মানবোই না।) আর স্রেফ ধর্ম যুদ্ধে যে কি পরিমাণ মানূষ মারা গেছে তার কোনো হিসাব আছে? নাস্তিকধর্ম যুদ্ধ বলে কোনো যুদ্ধ হয়েছে কি? হিটলার ক্যাথলিক খৃস্টান ছিলো। মাও সেতুং, পলপট আর স্ট্যালিন ছিলো কমিউনিস্ট যেটাকে নাস্তিকেরা আর দশটা ধর্মের চোখেই দেখে।\

**৭। ঈশ্বর যে নাই তার কোনো প্রমাণ আছে কি?**\

\*\*\*তর্কশাস্ত্রের নিয়ম মতে যে বলে আছে তাকেই সেটা প্রমাণ করা উচিত। আচ্ছা বাদ দিলাম সেটা। হ্যাঁ, আমি মানলাম যে ঈশ্বর আছে। সে হলো হাট্টিমাটিম টিম, যার কীনা খাড়া দুটো শিং, যে কিনা মাঠে পাড়ে ডিম, এবং সে ঈশ্বর কারণ সেই আদি ও আসল হাট্টিমাটিম টিম। এইবার আপনি বলেন যে ক্যানো আমার হাট্টিমাটিমটিম আদি ও অকৃত্তিম ঈশ্বর না?\

**৮। মানুষের জ্ঞান অনেক কম, ইন্দ্রিয়ের ক্ষমতা অনেক সীমিত। এই স্বল্পজ্ঞানে খোদার উপরে খোদকারী করার মত হাস্যকর আর কি আছে?\**\
\*\*\*হা হা হা। আজ থেকে ৫০০ বছর আগেও নাস্তিকদের বলা হতো আকাশে উড়ে দেখাও দেখি বাছা? খুব যে কথা বলো? চাঁদে গিয়ে দেখাও দেখি? মানুষ তা পেরেছে। নানাবিধ বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারের সাহায্যে মানুষ তার ইন্দ্রিয়ের ক্ষমতাকে হাজার হাজার গুণ বাড়িয়ে নিতে পেরেছে। ভবিষৎতে আরো লক্ষ লক্ষ গুণ বাড়বে। মানুষের জ্ঞানও বাড়ছে। কৃত্রিম প্রাণ সৃষ্টি আজ সময়ের ব্যাপার মাত্র। কাজেই আমার আদি ও অকৃত্রিম ঈশ্বর হাট্টিমাটিমটিমকে আমরা বের করে তার কেমিক্যাল এনালিসিস একদিন অবশ্যই করতে পারবো(অবশ্য যদি থাকে আরকি!)।\

**৯। পরকালে কি হবে? না জানলে অবশ্যই ঈশ্বর আছেন!**\

\*\*\*এটা এতই হাস্যকর যে উত্তরে কিছু বলার আছে কি? প্রতিনিয়ত আমাদের শরীর পঁচে গলে যাচ্ছে। আমরা জানি যে মোট ভরের পরিমাণ সীমিত, অর্থাৎ ঘুরেফিরে আমাদের শরীরের বিভিন্ন অণুপরমাণুই অন্য কারো শরীরে গিয়ে মিশছে, দেহ গঠন করছে। তাহলে পরকালে আমাকে ক্যামনে পাওয়া যাবে? কার্বন কপি? এর সাথে ঈশ্বরের সম্পর্ক কোথায়?\

**১০। এইরকম কত নাস্তিক দেখা আছে! বয়স হইলে ঠিকই আস্তিক হয়। ভয় পাইলে আল্লাবিল্লা করে।**\

\*\*\*ডিফেন্স মেকানিজম সবার একরকম না। মানসিক চাপে, পরিবারের চাপে, সামাজিক চাপে ভয়াবহ সত্য স্বীকার করার ক্ষমতা সবার একরকম হয় না। উদাহরণ? আমাদের লুংগী বাম ফরহাদ মজহার, গণকন্ঠী কমিউনিস্ট আল-মাহমুদ। আর চরম মানসিক উত্তেজনায় বা স্বাভাবিক অভ্যাসে মানুষ তার দীর্ঘদিনের চর্চা করা কথাগুলো অনেকটা চিন্তা না করেই বলে থাকে। কাজেই কোনো নাস্তিক যদি পিছলে পড়ে ব্যাথা পেয়ে ঊফফ আল্লাহ বলে ওঠে, তবে খুশিতে বাক বাকুম হয়ে যাওয়ার কোনো কারণ নেই। সে আসলে আস্তিক হয় নাই।
