---
title: নাস্তিকদের মাংস কুকুর-বিড়ালকে খাওয়ানোর গল্প
date: 2010-08-23
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প, সোজাসাপ্টা নাস্তিকতা]
excerpt: অবশেষে সত্যের জয় হয়েছে। দীর্ঘদিনের জমে থাকা ঘৃণা, আক্রোশ আর বিকৃতি অবশেষে লাভাস্রোতের মত সবেগে, সতেজে বেড়িয়ে পড়েছে...
---

# নাস্তিকদের মাংস কুকুর-বিড়ালকে খাওয়ানোর গল্প

অবশেষে সত্যের জয় হয়েছে। দীর্ঘদিনের জমে থাকা ঘৃণা, আক্রোশ আর বিকৃতি অবশেষে লাভাস্রোতের মত সবেগে, সতেজে বেড়িয়ে পড়েছে মানুষগুলোর দেহ থেকে, মুখ থেকে, উচ্চারণ থেকে, অস্ত্র থেকে, দেহ ভংগীমা থেকে। হাজারে হাজার ক্ষুধার্ত চোখ তাকিয়ে আছে শহরের মূলকেন্দ্রের ময়দানে হাত-পা শিকলে বাঁধা জানোয়ারগুলোর দিকে। তাদের সক্রুদ্ধ চিৎকারে আকাশে উড়ে যাচ্ছে হতচকিত ভোরের কাকগুলো। লোকালয় বড্ড স্থবির। শুধু শিশুরা অনাগত ভয়ে কেঁদে উঠছে বারবার। মহিলাদের অংশগ্রহণ বারণ- তারা সামলাচ্ছে এসব অবুঝ শিশুদের।\

একোনো তাৎক্ষণিক সিদ্ধান্তের ফসল নয়; নয় ক্ষণিকের আবেগমাখা পদক্ষেপ! দীর্ঘকাল ধরে ধর্মগ্রন্থের বাণী, ধর্মগুরুদের দীক্ষা মোহগ্রস্থ করে রেখেছিলো তাদের। শুধু অপেক্ষা ছিলো সত্যিকারের সময়ের। অনেককাল ধরে করে আসা পরিকল্পনায় অবশেষে অসহায়ের মতন আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়েছে ঐ জানোয়ারগুলো। মহামূল্যবান এইসব প্রাণীদের আটক করতে সারাবিশ্বজুড়ে প্রচারণা চালানো হয়ে, ব্যায় করা হয়েছে কোটি কোটি স্বর্ণমুদ্রা, আত্মঘাতী হয়েছে সহস্র অবুঝ তরুণ। আজ তারা হাতের মুঠোয়।\

নষ্টা তসলিমা নাসরীন, কুলাংগার সালমান রুশদী, লম্পট মকবুল ফিদা হুসেন সহ নাম না জানা আরো অনেককেই আনা হয়েছে সেখানে। রাতভর তাদের ওপর চলেছে নির্যাতন, মৃতপ্রায় অবসন্ন দেহগুলোর ওপর আলো ফেলা ততোধিক অবসন্ন সূর্য বড্ড ম্লান হয়ে টিমটিমে আলো দিচ্ছে সেই কাকডাকা ভোরে!\

সময় প্রান্তে, ধর্মগুরু তার অশীতিপর কাঁপা কাঁপা হাত তুলে চূড়ান্ত ইশারা করলেন। উল্লসিত জনতার গর্জনে আরেকবার কেঁদে উঠলো শিশুরা। এগিয়ে গেলো কিছু মানুষ, বেছে বেছে নাদুসনুদুস একটা জানোয়ারকে ধরে আনা হলো বেদীতে; চেহারা দেখে অবশ্য বোঝার কোনো উপায় নেই প্রাক-জানোয়ার পর্বে তার রূপ ঠিক কেমন ছিলো?\

নিঁখুতভাবে হাত-পা টানটান করে বেঁধে ফেলা হলো তার। হাতের ধারালো অস্ত্র প্রথম ও শেষ বারের মত ঝলসে উঠলো প্রথম আলোয়। তারপর রক্তে প্লাবিত অস্ত্র, মৃদু কিন্তু সুতীক্ষ একটা আর্তনাদ। উল্লসিত জনতার সামনে কাটা একটা পা ঝুলিয়ে দৃপ্ত পায়ে দাঁড়িয়ে একগাল হাসলো অস্ত্রধারী। এরপর আরেক পা। তারপর হাত। আরেক হাত। কান। নাক। চোখ খুবলে নেওয়া হলো। এককোপে আলাদা করা হলো থুতনী। তারপর দুভাগ করা হলো ধড়। অবশেষে মুণ্ডু কেটা আলাদা করা হলো। সরে গেলো প্রাথমিক অস্ত্রধারী। এগিয়ে এলো দ্বিতীয় জন।\

দুভাগ হলো পা। চার ভাগ। আট ভাগ। ষোলো ভাগ। এবারে ফালি ফালি করে কাটা হলো ভাগগুলো। ছোটো ছোটো টুকরায় পরিণত না হওয়া পর্যন্ত কাটাকুটি চলতেই থাকলো। কাটা হলো হাত, কাটা হলো ধড়, কাটা হলো মাথা, খুলি ফাটিয়ে ঘিলুগুলো আলাদা এক পাত্রে জমিয়ে রাখা হলো। সবশেষে সর্বশেষ আঙুলটি দুভাগ করার পর সরে গেলো দ্বিতীয় জন। এলো ৩য় ব্যক্তি।\

রক্তাপ্লুত ঘাস থেকে ছেঁকে ছেঁকে সবগুলো টুকরো তুলে নিলো সে। প্লাস্টিকের একটা ব্যাগে অনেক যত্নের সাথে ভরে রাখলো। তারপরে দাঁড়িপাল্লায় মেপে সবার সামনে জোরগলায় ঘোষণা করলো, "৫০ কেজি"!\

তারপর ক্লান্তিহীন ভাবে, বিরামহীনভাবে চললো একই দৃশ্যের পুনরাবৃত্তি। শিশুরা কাঁদতে কাঁদতে অবসন্ন হয়ে একসময় ঘুমিয়ে গেলো। জানোয়ারগুলোর আর্তনাদ শুধু এই একঘেয়েমীতে কিছুটা বৈচিত্র আনতে থাকলো। কেউ বিকট স্বরে চিৎকার করে উঠলো, কেউ দাঁতে দাঁত চেপে সহ্য করলো, কেউ হয়তো নির্যাতনে আগেই মৃত ছিলো, তাই তেমন সাড়াশব্দই হলো না। একঘেয়ে ছিলো গর্জনও। জনতার কলরবও একসময় থেমে যেতে লাগলো। তাছাড়া মাঝপর্যায়ে খাদ্য, রমণ আর উপাসনাবিরতি তো ছিলোই।\

সমস্ত দিনের শেষে ডানায় রক্তের গন্ধ মুছে ফেলা গানচিলদের আওয়াজে সম্বিত ফিরে পাওয়া জনতা আবার সোৎসাহে উঠে দাঁড়ালো। প্রায়ান্ধকারের সেই মাহেন্দ্রক্ষণে মহামানবদের পায়ের ধ্বনি শোনা যেতে লাগলো, বয়োবৃদ্ধ ধর্মগুরু আবার উঠে দাঁড়ালেন। নিঃশব্দে আহবান করলেন তাদের পরিপুরকদের, তাদের ছায়াদের, তাদের বিকৃতিদের, তাদের কামনাদের, তাদের লালসাদের। আকাশে-বাতাসে তুমুল দ্বন্দ্ব শুরু হলো, ভয়াল লালা ঝরানো চোয়ালে গা হিম করা গর্জনে এগিয়ে আসতে লাগলো তারা। সেইসব মহান কুকুর, বিড়াল, শুকর, হায়েনা, বাঘদের উদ্দেশ্যে নিবেদন করা হলো স্তুপাকারে জমিয়ে রাখা সেসব মাংস। আজ ধর্মের সাধন হবে, পূরণ হবে মোক্ষ।\

মাংসগুলো শুঁকে শুঁকে দেখতে লাগলো মহামানবেরা। চারপায়ে উদ্ধত লেজে তারা ঘুরে বেড়াতে লাগলো চত্বর জুড়ে। মোহগ্রস্থের মত জনতা স্তব করতে থাকলো, তাদের কেউ কেউ ডেলিরিয়াম বশতঃ অজ্ঞান হয়ে যেতে থাকলো, কারো কারো মুখে গ্যাঁজলা দেখা যেতে থাকলো। শুধু বৃদ্ধ যাজকের চোখের কোনে জমে উঠলো দ্বিধার ভাঁজ, কেন যেন সবকিছু ঠিকঠাক মিলছেনা!\

সহসাই ঝাঁপ দিলো মহামানব কুকুর, বিড়াল, বাঘ, সিংহ, শুকর আর হায়েনা রা। চরম বিস্ময়ের সাথে জনতা লক্ষ্য করলো তাদের দিকে ছুটে আসছে, লাফিয়ে পড়ছে, ঝাঁপিয়ে পড়ছে মহামানবেরা! সে এক বিপন্ন বিস্ময়! সে এক মহাকাল।\

শুধু লোলচর্মহীন বৃদ্ধ ধর্মগুরুর দিকেই কেউ নজর দিলো না। সে আর স্তুপাকৃত মাংস বড্ড অবহেলায় পড়ে থাকলো সেই ধু ধু বিরানায়।
