---
title: আমার দ্বৈতসত্তা- আমি এবং আঁধার থেকে স্রেফ আলোর দিকে যাবার একটি সম্ভাব্য গতিপথের বয়ান
date: 2010-06-05
lang: bn
type: বিস্রস্ত চিন্তামালা
tags: [বিস্রস্ত চিন্তামালা, স্মৃতিচারণ]
excerpt: "[পুরোটাই নিরর্থক প্যাঁচাল! নিজ দায়িত্বে প্রবেশ করবেন; অবশ্যসম্ভাব্য মেজাজ খিঁচড়ে যাওয়ার জন্য লেখক দায়ী নয়।] অভ্যাসটা ঠিক কবে..."
---

# আমার দ্বৈতসত্তা- আমি এবং আঁধার থেকে স্রেফ আলোর দিকে যাবার একটি সম্ভাব্য গতিপথের বয়ান

[পুরোটাই নিরর্থক প্যাঁচাল! নিজ দায়িত্বে প্রবেশ করবেন; অবশ্যসম্ভাব্য মেজাজ খিঁচড়ে যাওয়ার জন্য লেখক দায়ী নয়।]\

অভ্যাসটা ঠিক কবে থেকে শুরু হয়েছে জানিনা। যতদুর মনে পড়ে জ্ঞান হওয়ার পর থেকেই আপনমনে নিজের সাথে কথা বলে আসছি। সোজা বাংলায় যাকে বলে মনে মনে কথা বলা। ছোটোবেলায় ঠিকঠাক কথা বলতে পারতামনা। কথা প্রায়ই জড়িয়ে যেতো; সঠিক শব্দটা মুখে এলেও উচ্চারণের সময় কে যেন গলায় আটকে ধরতো। প্রাণপণ চেষ্টা করেও একটা ধ্বনি আমি বের করতে পারছিনা, গলার ভেতরে আটকে পাক খেয়ে খেয়ে নিচে নেমে যাচ্ছে, আবার ভেসে ওঠার চেষ্টা করছে; দেখে আশপাশের সবাই প্রাণখুলে আমোদ পাচ্ছে, হাসছে। বিনোদনের উৎস হতে জিম ক্যারিও হয়তো ছোটোবেলায় অনিচ্ছুক ছিলেন, আমিতো বটেই। কাজেই সবচেয়ে সহজ সমাধান হলো নিজের সাথে কথা বলে যাওয়া। কোনো শব্দ উচ্চারণের ঝামেলা নেই, শব্দ চয়নের বাহুল্য নেই, স্রেফ ভেবে নেওয়ার মতো এত আরামের আর কি আছে!\

সেই সাথে হাঁটার বাতিক। একা একা চুপচাপ বসে থাকলে নির্ঘাত কেউ উৎপাত করবে; হাজারটা প্রশ্ন; কি হয়েছে? মন খারাপ? শরীর খারাপ? কেউ বকেছে? মেরেছে? পেট ব্যাথা? আবার চুরি করে আচার বেশি খেয়ে ক্ষুধার বারোটা বাজিয়েছিস? ইত্যাদি ইত্যাদি। কাজেই নিরাপদ হলো হাঁটা। নিঝুম দুপুরে, ধূসর বিকেলে, ইসকুল থেকে ফেরার পথে, বাসার ছাদে, পুকুরের ধারে, বাগানের পথে, এলোমেলো মেঠোজমির আলপথে, বিষন্ন রাস্তায় একাকী হাঁটার চেয়ে মজার আর কি আছে?\

ভাবনা-চিন্তা আর কথা বলা ঠিক এক কি? হয়তো না; নিছক আমার কাছে হলেও। কথা বলা মানে অজান্তেই আরেকটা সত্তাকে স্বীকার করে নেওয়া। কাউকে কিছু বোঝানো, নিজের গুরুত্ব উপলদ্ধি করানো। ফুটবলের মাঠে কীভাবে হাজারটা গোল দেওয়া যায়, ক্রিকেটে দেদারসে ছক্কা মারা যায়, পুকুরে এক ডুবে মাঝখানের মাটি তুলে আনা যায় তা একেবারে বিস্তারিত বুঝিয়ে দেওয়া। ধীরে ধীরে আলোচনার পরিধি বাড়ে। ক্লাসের নতুন পড়া, স্কাউটিংএর নতুন তালিম, নতুন তরতাজা বইয়ের গল্প এসে যায় আলোচনায়। বিস্তারিত ব্যাখ্যায় সবসময়ই নিজেকে জাহির করার প্রবণতাটা চক্রবৃদ্ধি হারে বাড়তে থাকে। ভাবখানা এমন যে আমি আর নিছক এক তোতলানো অসামাজিক বালক নই, আমার গর্ব করার অনেক কিছু আছে, চাইলেই ছক্কা পিটিয়ে দেই কয়েকশো, অসম্ভব ডুবে তুলে আনি মহামূল্যবান কাদামাটি, হয়ে যাই পিচ্চি জিম কিংবা টম কিংবা হাকলবেরী ফিন। হোক না অত্যল্প সময়ের ফ্রেমে বড্ড কাল্পনিক একজনের কাছে।\

কথাও একসময় ফুরায়, অভিজ্ঞতাকে তাই বাধ্য হয়ে শাণাতে হয় অপটু দক্ষতায়। বাড়াতে হয় পর্যবেক্ষণ। অচেনা মানুষ, অচেনা ভবন, গাছপালা, পাখি আর চেনাজগতের ভালো মন্দ তাই মিশে একাকার হয়ে যায় আলোচনায়। বড্ড অবচেতনে গড়ে ওঠে বিবেচনাবোধ, নৈতিকতাও কি এর মাঝে মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে? শরীরের অস্পষ্ট বিভাজন, আদিম ইংগিতের গূঢ় নিহিতার্থ কি বুঝতে পারার চেষ্টা করা হয়? ধীরে ধীরে গড়তে থাকা অন্য এক শরীর-মন-মনন-চেতনার বয়ান তখন শুরু হয়। বড্ড মন্থরভাবে মনের আর মুখের কথা চিরতরে আলাদা হয়ে যায়। পড়া গল্পে, দেখা চলচ্চিত্রে, পরিচিত কারো মুখছবির কেমন যেন ভিন্ন এক বিবরণ বড্ড অস্পষ্টভাবে জেঁকে বসতে থাকে কথোপকথনে।\

একসময় অবাক না করেই, বেশ স্বাভাবিকভাবেই শ্রোতা কথক হয়ে ওঠে। এতদিন শুধু যার সাথে কথা বলেই এসেছি; আজ সেও টুকটাক কথার জবাব দেওয়া শুরু করে। সিদ্ধান্ত অকপটে না মেনে দুএকটা পালটা যুক্তিও দেয়। খানিকটা বিরক্ত, মাঝেমাঝে বিব্রত হলেও একেবারেই পাত্তা দেইনা তাকে। কাল্পনিক শ্রোতার কথনে এত পাত্তা দিলে দুনিয়া চলবে কি করে? একপর্যায়ে আর না আমল দিয়ে উপায় থাকেনা। নিজের ভেতরে অবাক হয়ে দেখতে থাকি আমি দুভাগ হয়ে যাচ্ছি। অসহজ এক আমির জন্ম নিচ্ছে আমার ভেতরে। কোনোকিছুই সে আমলে নেয় না; যাবতীয় অপ্রাপ্তির উপরেই তার ভীষণ ক্ষোভ! একগুঁয়ে ষাঁড়ের মত শিং বাঁকিয়ে তর্ক করে সদাই। প্রতিটি বাস্তবকে সে কল্পনার ছাঁচে ফেলে এক জাদুবাস্তবতায় নিয়ে যায়; কখনো কুৎসিত, কখনো মধুর, কখনো উৎকট, কখনো পেলব এক অস্তিত্ব হয় সে আমার। না ঠিক ফ্রাংকেন্সটাইন নয়, নয় মিস্টার হাইডও, সে স্রেফ আমার দ্বিতীয় সত্ত্বা হয়ে থাকে। সবচেয়ে নিজস্ব বন্ধু হয়ে থাকে, আদিম, অকৃত্রিম, অকপট কথকতার, আচরণের সুহৃদ।\

তারপর কেটে গেছে অনেক সময়, অনেক বিনিদ্র রাত, ধোঁয়াটে সকাল, তপ্ত দুপুর, ছায়ালী বিকেল, মেঘলা সন্ধ্যা। অক্লান্ত হাঁটা আমার সাথে অদৃশ্য, অস্পৃশ্য ছায়ার মতো থেকেছে সে। তীব্র হতাশায় তাই কখনোই একেবারে ভেঙে পড়িনি; জেনেছি আমি না পারলেও সে পারবেই কোনো না কোনো একটা সমাধান দিতে। আমিতো স্রেফ বলে গেছি, সে শুনেছে, পৃথিবীর সবকিছু ছেনে-ছুয়ে জেনেছে অনেক বেশি। তীব্র শারিরীক এবং মানসিক যন্ত্রণা দুটোরই সহ্য করার ক্ষমতা হয়েছে অনেকবার। নিয়ত তা ভুলে গেছি। মওকা পেলেই আবার মেতে উঠেছি উল্লাসে, ভুলে গেছি সব। জীবনানন্দের সাথে আমিও ভালোবেসে দেখিয়াছি মেয়েমানুষেরে, ক্ষমা করেও দেখিয়াছি, দেখিয়াছি ঘৃণা করেও। তীব্রতার অপর নামই শান্তি; কিংবা স্খলন! নাকি এটাই মোক্ষ? জানা হয়নি তখনো।\

পথচলায় আমার সাথে সে আজ বড্ড ক্লান্ত। হয়তো এটাই শ্রেষ্ঠ সময় তাকে ছুটি দেওয়ার। দীর্ঘদিনের এই সাথীকে আমি হারিয়ে ফেলবো অন্যভূবনে, ক্ষণিক পতন কিংবা ঝিরঝিরে বহমান শোণিতধারার সাথে সে মিলিয়ে যাবে। হয়তো সেটাই ভালো। নিস্তেজ না হলে, নির্ভার না হলে, নিশ্চিন্ত না হলে আমার মোক্ষ পাওয়া হবে না। নাইবা পেলাম ট্রাম, ট্রেন তো আছে; কিংবা সুউচ্চ দালান!\

[যারা এতক্ষণ এই ভ্যাচোর ভ্যাচোর শুনলেন তাদের কিছুটা মানসিক শান্তি/আরো অশান্তি পুনরায় আনয়নের জন্য এই আবৃত্তিটা দিলাম। আমার খুব প্রিয় একটা কবিতা। জীবনানন্দের 'বোধ'। ধন্যবাদ।]\
[Click This Link](http://www.mediafire.com/download.php?yyygxzdzyml)
