---
title: কেন আমি তাকে ঘৃণা করি?? কেন আমি এরকম ক্যাডেট কলেজ জীবন কারো জন্য চাইনা???
date: 2010-03-28
lang: bn
type: বিস্রস্ত চিন্তামালা
tags: [বিস্রস্ত চিন্তামালা, স্মৃতিচারণ]
excerpt: আজহারের ৭ জানুয়ারি,২০০৫ পোস্টটি পড়ে আমার মনে হলো এখানে কিছু বিষয়ে পরিষ্কার করে দেওয়া প্রয়োজন। আমরা শুধু মারপিট...
---

# কেন আমি তাকে ঘৃণা করি?? কেন আমি এরকম ক্যাডেট কলেজ জীবন কারো জন্য চাইনা???

আজহারের [৭ জানুয়ারি,২০০৫](http://www.cadetcollegeblog.com/azhar/19589#comment-132359) পোস্টটি পড়ে আমার মনে হলো এখানে কিছু বিষয়ে পরিষ্কার করে দেওয়া প্রয়োজন। আমরা শুধু মারপিট আর গালাগালির জন্য আবু সাইদ বিশ্বাসকে এত ঘেন্না করিনা, আরো অনেক কারণ আছে। অনেকেই হয়তো ওই লেখা পড়ে তার সম্পর্কে শুধুই মারদাঙ্গা ভূমিকা ছাড়া আর কিছুই দেখতে পাবেনা। সেক্ষেত্রে আমাদের রাজশাহী ক্যাডেট কলেজের ক্যাডেটদের (স্পেশালী ৩৭ ব্যাচ) মনোভাবের অনেককিছুই প্রকাশ পাবেনা তাদের কাছে। এখানে আমি যা লিখলাম তা একান্তভাবেই শুধু আমার মতামত।

\* তিনি ক্যাডেটদের প্রিজন সেলের ক্রিমিনালের ওপরে কিছু ভাবতেন না। মানসিকভাবে প্রচণ্ড টর্চার করতেন( শারিরীক তো বাদই দিলাম।) ক্যাডেটদের ফল্টকে তিনি ক্রাইম মনে করতেন এবং সেভাবেই ট্রিট করতেন। কেউ কলেজ আউট হলে সেটা ফাইনাল করার আগ পর্যন্ত ফাঁসীর আসামীর সেলের মত তাকে হাসপাতালের কেবিনে কারো সাথে দেখা না করতে দিয়ে আটকে রাখতেন এই স্যাডিস্ট। একবার চিন্তা করুন, একটি ক্যাডেটের সবচেয়ে প্রিয় স্থানটি ছেড়ে যাওয়ার আগের দিনগুলোতে সে বন্ধুদের কাউকেই পাশে পাচ্ছে না!!

\* ক্যাডেটদের প্যারেন্টসদের সাথে অকথ্য জঘন্য ব্যবহার করতেন তিনি। প্যারেন্টস কলের সময় তার আলোচনা শুরুই হত এই কথা দিয়ে, **“এ কি রকম ছেলের জন্ম দিয়েছেন আপনি??”** আমাদের একজনের প্যারেন্টস কলের সময় অনিবার্য কারণে তার বাবার বদলে তার মা এসেছিলেন। তিনি কেন বাবার বদলে এসেছিলেন এই নিয়ে তাকে চার্জ করেছিলেন এই নারীবিদ্বেষী লোক!!

\* একুশে ফেব্রুয়ারীর সকালের প্রভাতফেরীতে তিনি কখনোই আসেননি। সাধারণ কেউ হলে কিছু বলার ছিলোনা, কিন্তু একজন প্রিন্সিপাল যখন এ কাজ করেন তখন তার ভূমিকা অবশ্যই আমাদের প্রশ্নবিদ্ধ করে।

\* মুক্তচিন্তা বা এধরণের যেকোনো কিছুরই ঘোরবিরোধী ছিলেন তিনি। একস্টেম্পোর স্পীচ বা ডিবেটের কপি তাকে আগা থেইকা গোড়া মুখস্ত শুনিয়ে ICCLM এর টিকেট পাওয়া লাগতো। শুধু এই ধারণার বিরোধীতা করার জন্য তিনি আমার সাথে যা করেছেন তা আর বললাম না। একাডেমীতে কোনো গল্পের বই পেলেই (পড়তে থাকা না হলেও) তিনি তা ছিড়ে কুটিকুটি করে ফেলতেন। হাউস লাইব্রেরীর সংগ্রহে হুমায়ুন আজাদের “আমার অবিশ্বাস” বইটা আনার অপরাধে আমার বিরুদ্ধে পরনোগ্রাফী সাপ্লাইয়ের অভিযোগ তোলা হয়েছিলো!! এমনই এক অসাধারণ পরিবেশে ২০০৫/০৬ কাটিয়েছি আমি!!

\* **“ভালো প্রতিভা বা ভালো ছাত্র হওয়াতে আমার কিছু যায় আসেনা, আমার দরকার ডিসপ্লীন।”**-এই কথা এসেম্বলীতে এতোবার শুনেছি যে এখন ডিসিপ্লীন শব্দটাকে গালি মনে হয়।

\* ক্যাডেটদের মানবিক মূল্যবোধ নষ্ট করার জন্য তিনি যেসব কাজ করেছেন তাতে মনে হয় আর কিছুই আমাদের অবশিষ্ট নেই- মসজিদে টুপি না পড়ার জন্য তিনি ক্যাডেটকে ভরা মসজিদে সবার সামনে লাথি মেরেছেন( ওইছেলে আর খোলা মনে নামাজ পড়বে কি? নাকি শুধুই ভেসে উঠবে টুপি সহ বিশ্বাসের মুখ!!) ভিপি অফিসে বেজন্মা, জারজ, হারামখোর বলে তীব্র পেটানো!! (আর কোনো শিক্ষককে সম্মান করবে কি ছেলেগুলো??) পরীক্ষায় পাশ করাছাড়া আর কোনো নতুন বই পড়বে কি ঐছেলে??( নাকি পড়তে গেলেই ভেসে উঠবে ছেড়াখোড়া বইয়ের ছবি??)

আমার এ পোস্টের উদ্দেশ্য নিছক ঘৃণাপ্রকাশ নয়। ক্যাডেট কলেজের উন্নতিই আমার কাম্য। আমি যে ক্যাডেট কলেজের শেষ দুই বছর পার করে এসেছি সেরকম যেন আর কারো করতে না হয়। সেসময় যদি সিসিবিতে এই লেখা কেউ দিতো তবে নিশ্চয়ই এর একটা প্রতিকার হতো, আমার কলেজে ক্লাস এইটের ওই বাচ্চাটা আত্মহত্যা করতো না। আজ বিভিন্ন কলেজে যদি এরকম কোনও কিছু ঘটে থাকে তবে তার যেন সুষ্ঠ প্রকাশ ও প্রতিকার ঘটে, এবং এরকম কুৎসিত দিকও যে ক্যাডেট কলেজে থাকে সেটার ভয়াবহতা এবং চরম দিকগুলো সবাইকে একটু মনে করিয়ে দেওয়ার জন্যই আমার এ পোস্ট। মনে রাখা ভালো, স্যাডিস্টদের লালনপালনে স্যাডিজমই বিকশিত হয়!!

লেখায় কেউ দুঃখ পেলে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি।

**পরিশিষ্ট- কমেন্টএর আলোচনায় মনে হলো এ অংশটুকু দেয়া খুব জরুরী-**

শিক্ষকদের আচরণের তুলনাত্মক সমালোচনা বা বিষোদগারের মাধ্যমে গায়ের ঝাল মেটানোর জন্য আমি এই পোস্ট দেইনি। এতটুকু উপলদ্ধি করার জন্য চার বছর বেশ লম্বা সময়। আমি কিন্তু এই পোস্টের কোথাও তার ব্যাপারে গালাগালিসূচক কোন বিশেষণ ব্যবহার করিনি। দুটি শব্দ ব্যবহার করেছি “স্যাডিস্ট” আর “নারীবিদ্বেষী” স্রেফ আচরণের কারণ খুঁজতে গিয়ে। এটি যদি গালাগালি হয় তাহলে ক্ষমাচাওয়া ছাড়া আর কিছু বলার নাই, সাথে এটাও বলে রাখি- এর চাইতে সম্মানসূচক বিশেষণ আমি পাইনি। হয়তো এ আমার শব্দভাণ্ডারের অপ্রতুলতা।

শুধুই কি ঘৃণাপ্রকাশের জন্য এ পোস্ট?? আমি তা মনে করি না। ১২-১৮ বছর বয়স যে কারো মানসিকতার জন্যই খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এইসময়ে তাদের ওপরে যদি কোনোকিছু খারাপ প্রভাব ফেলে তবে তার প্রভাব কিন্তু অত্যন্ত ভয়াবহ ধরণের হয়। লক্ষ্য করলে দেখবেন ভয়াবহ সব অপরাধীর অপরাধের রক্তবীজ কিন্তু এইসময়েই গড়ে ওঠে। কাজেই এ সময়ের সুষ্ঠ বিকাশ জরুরী। আমাদের সাথে যা করা হয়েছে তার মূল্যায়ন হয়তো শুধু আমরাই করতে পারবো। হয়তো এমন একদিন আসবে যেদিন হাফগ্লাস ফুলকেই বেশি প্রাপ্য মনে হবে। কিন্তু তাতেই কি সব শেষ হয়ে গেল? ইতিহাসের একই চক্রে ফিরে আসা কিন্তু তখনই ঘটে যখন তা থেকে আমরা কেউ শিক্ষা না নেই। আর শিক্ষা নিতে গেলে আসল ঘটনা বিভিন্ন দিক থেকে জানার কোনো বিকল্প নাই। আমরা না হয় ভুলে গেলাম, কিন্তু এই একই ঘটনা যদি পরবর্তীসময়ে আবার ঘটে, মানসিক বিকার বা আত্মহত্যার শিকার হয় কেউ, তখন আমি কি বলে প্রবোধ দেবো নিজেকে যে আমরা এটি জেনেও কিছু করতে পারিনি??

সিসিবির কাছে আমার প্রত্যাশা অনেক। আমি মনেপ্রাণে বিশ্বাস করি যে, ক্যাডেটদের সত্যিকারের ভালোকামনা একমাত্র ক্যাডেটদের দিয়েই সম্ভব। এই বিষয় নিয়ে গঠনমূলক আলোচনার জন্য তাই সিসিবির দুয়ারেই আমার কড়ানাড়া। একদিন কোনো এক সিসিবির পাঠকই H.Q. এর হোমড়াচোমড়া হবে। সেদিন এই আলোচনা- সমালোচনার ভালো অংশটুকু যদি তার ডিসিশনে প্রতিফলিত হয়, আর কোনো নতুন ক্যাডেট যেন এভাবে কষ্ট না পায় শুধু এটুকুই এ অধমের কামনা। শুধু ঘেন্না আর গালাগালির জন্য কীবোড খুচিয়ে লাভ কি? মন আর মুখই তো যথেষ্ট।
