---
title: আমার ভেতরের সাম্প্রদায়িক দানব কিংবা একজন প্রসন্ন কুমার পাল স্যারের গল্প
date: 2010-12-07
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প, স্মৃতিচারণ, বিস্রস্ত চিন্তামালা]
excerpt: শাওয়ারের ধারা যখন আমার সর্বাঙ্গে আকুল স্পর্শে শিহরায়; আমি বড্ড নির্বিকার থাকি। সমস্ত দিনের শেষে ঠোঁটে ধোঁয়ার গন্ধ...
---

# আমার ভেতরের সাম্প্রদায়িক দানব কিংবা একজন প্রসন্ন কুমার পাল স্যারের গল্প

শাওয়ারের ধারা যখন আমার সর্বাঙ্গে আকুল স্পর্শে শিহরায়; আমি বড্ড নির্বিকার থাকি। সমস্ত দিনের শেষে ঠোঁটে ধোঁয়ার গন্ধ মুছে ফেলে আবার আমি সিগ্রেট ঝুলিয়ে উঠে দাঁড়াই। যাপিত জীবনের সকল ঘৃণা, মানুষের আদিম কুটিলতা, সাম্প্রদায়িক বর্ণবাদ দেখে দেখে আমি যখন ভয়াল ক্রোধে চিৎকার করে উঠতে চাই তখন সত্ত্বার দ্বিতীয়জন আমায় অন্য আননে ধারাজল ছিটাতে বলে। স্মৃতির মেঘে আয়োনিত বজ্রের নিনাদে আমি আবার প্রথম বর্ষার দ্বিতীয় বর্ষণে ভিজতে থাকি; আমি আবারও শুভবোধ ফিরে পেতে থাকি।\

আমি হাঁটতে থাকি শূন্যে, আমি ভাসতে থাকি পদ্মার জলে, আমি ডুবতে থাকি নিষ্ঠুর কোনো বাস্তবতার স্থলে। আমি হঠাৎই আমার সামনে প্রসন্ন কুমার পাল স্যার এসে হাজির হন। ছোটোখাটো গড়নের, শান্ত-গম্ভীর মানুষটিকে দেখে আমার ভেতরের সামাজিকতাবোধ তথা শালীনতা বোধ বনাম ধর্মীয় চেতনা কুৎসিত আক্রমণ করে পরস্পরকে। আমি শান্তি কামনা করি বোধিতে, মুখফুটে বলতে পারিনা, 'আসসালামু আলাইকুম'। চূড়ান্ত বাঙাল মননে 'আদাব' শব্দটা আসেনা। বড্ড উর্দু কিংবা অশ্লীল শোনায়। হঠাৎই তার তীব্র ধমকে চিন্তার জাল ছিঁড়ে-খুঁড়ে একাকার হয়ে যেতে থাকে। "কি ব্যাপার? শিক্ষককে সালাম দিতে হয় জানোনা? নাকি আদব-কায়দা ভুলে গেছো?" লজ্জার মিশেলে হড়বড় করে আমি সালাম দিতে থাকি, শান্তি কামনা করতে থাকি; কিন্তু ততক্ষণে বড্ড দেরী হয়ে যায়। আমি মননস্রোতে ভাসতে ভাসতে কুঁকড়ে যেতে থাকি বিরাশি সিক্কার পিঠচাপড়ের আঘাতে! দেখতে থাকি ইসলাম ধর্মের শিক্ষকের ক্রুদ্ধ মুখ! আমার আর কখনোই সালাম দিতে ভুল হয়না স্যারকে। "আসসালামু আলাইকুম স্যার"। আমি সালাম দিতে থাকি, শান্তি কামনা করতে থাকি। প্রত্যেক সালামের সাথে আমার ভেতরের সাম্প্রদায়িক দানব একটু একটু করে মিলিয়ে যেতে থাকে।\

আমাদের যাপিত জীবনের ফাঁকে এক বিষন্ন শীতল সকালে কর্মচারী ইকবাল মামার লাশ এসে হাজির হয় শিক্ষালয়ের সামনের গোলচত্বরে। আমরা একাকী অনেকটা কাল অন্যদের সময়ে কাটানো নিতান্তই যান্ত্রিক আজ্ঞাবাহী পশুতে পরিণত হওয়া সত্ত্বেও মননের গহীনে লুকিয়ে থাকা শুভবোধ আমাদের আবার সারি বেঁধে দাঁড় করিয়ে দেয় মৃত এক স্মৃতির সামনে। আমরা তার শেষকৃত্যে দাঁড়াই। দুর্বোধ্য কিন্তু আশ্চর্য সুরেলা আরবী ধ্বনি কেমন উদাস ভাবে পদ্মার শীতল বাতাসের সাথে মিশে যায়! আমি কেঁপে উঠি শীতার্তায়; শরীরে নাকি স্বত্ত্বায় তা ঠিক ঠাওর হয় না। নামাজ শেষে আমি সালাম ফেরাই। ডান দিকে- আবার বাম দিকে........। আচমকা আমি তীব্র চমক নিয়ে বারবার ডান দিকে ঘাড় ফেরাতে থাকি। আমি নিজস্বতায় দেখতে থাকি আমার ডানে দাঁড়িয়ে আছেন প্রসন্ন কুমার পাল স্যার; তার ডানে দাঁড়িয়ে আছেন ইসলাম ধর্মের শিক্ষক। ছোট্ট আমার মননে আরো একটি পরম সত্য গেঁথে যেতে থাকে, মৃত মানুষের কোনো ধর্ম নেই, মৃতের প্রতি সম্মান জানানোতে, তার শুভকামনায় কোনো পৃথকতা নেই, নেই কোনো বিধিনিষেধ। আমার ভেতরের দানব একেবারেই মিলিয়ে যায়।\

অনেকটা দিনের শেষে, যখন শিশিরের ফোঁটা কিংবা বৃষ্টির জল শুধু কল্পনাতেই মেশে, ঠিক তেমন এক কুৎসিত ক্ষণে আমার কানে এক সংবাদ ভেসে আসে। বড্ড ক্লান্ত মুখে আমি শুনে যাই একজন মানুষের পরাজয়ের বিবরণ। প্রসন্ন কুমার পাল স্যার আত্মহত্যা করেছেন। কারণ জানা হয়না, জানা হয়না উপলক্ষ বা এজাতীয় বিষাক্ত সাইকো-এনালাইসিসের কদর্য বয়ান। আমি শুধু বারবার চমকে উঠতে থাকি আত্মহত্যার তারিখটি শুনে। ১৯৭১ এর ঠিক এই কদর্য দিনে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী আগুনে পুড়িয়ে মেরেছিলো একটি পরিবারের আঠারো জনকে; স্রেফ ধর্মজ অবস্থান হিন্দু হওয়ার কারণে। আমার বারবার মনে গেঁথে যেতে থাকে, প্রসন্ন কুমার পাল স্যার ছিলেন সেই পরিবারের একজন। ধর্মজ বীভৎস সাম্প্রদায়িকতা যাকে স্পর্শ করলেও ঠিক ঐ দিনটার আগ পর্যন্ত কখনোই বিনাশ করতে পারেনি।\

তাই আমি কতিপয় শুকরশাবকের সাম্প্রদায়িক আস্ফালনে বিচলিত হইনা আর। আমি স্রেফ আমার শিক্ষাকে স্মরণ করি, একজন প্রসন্ন কুমার পাল স্যারকে স্মরণ করি, একজন ইসলাম শিক্ষার শিক্ষককে স্মরণ করি। আমার মতো আরো শতশত ছাত্র তাদের স্মরণ করতে থাকে। আমাদের মাঝে শুভবোধ জাগ্রত হতে থাকে; আমাদের সাম্প্রদায়িক দানবগুলো লোপ পেতে থাকে, আমরা আরো হাজার হাজার মানুষের মাঝে সেই শুভবোধ ছড়িয়ে দিতে থাকি। আমরা ক্রমশঃ আলোর দিকে যেতে থাকি; নির্বাণের দিকে যেতে থাকি।\

[গল্পের প্রতিটি চরিত্র ও ঘটনা বাস্তব।]
