---
title: যেসব কারণে আমাদের সাথে আদিপিতা অস্ট্রেলিয়ান জংলীগো কুনো পার্থক্য নাই
date: 2010-03-28
lang: bn
type: বিস্রস্ত চিন্তামালা
tags: [বিস্রস্ত চিন্তামালা]
excerpt: আমাদের প্যাটের ভিত্রে বেদনারা বদহজমের ঢেঁকুর তোলে ম্যানহোলে। চিত্র-বিচিত্র বাঁকাচুরা লাশ আর ফালায়া থোয়া টেন্ডনের মধ্যে থেইকা সশব্দ...
---

# যেসব কারণে আমাদের সাথে আদিপিতা অস্ট্রেলিয়ান জংলীগো কুনো পার্থক্য নাই

আমাদের প্যাটের ভিত্রে বেদনারা বদহজমের ঢেঁকুর তোলে ম্যানহোলে। চিত্র-বিচিত্র বাঁকাচুরা লাশ আর ফালায়া থোয়া টেন্ডনের মধ্যে থেইকা সশব্দ উল্লাস শোনা যায়। মানবতার নাম এখন লেবেলাকীর্ণ। এইহানে কুনো মানুষ নাই, আছে দল, আছে লীগ, আছে শিবির। আমরা জ্ঞানগুরুদের মাইরা ম্যানহোলে চুবাইয়া রাখি, ধর্মের নামে শিশ্নের আগায় বোমা বাইন্ধা ব্যাপক অর্গাজম পাই। আমাদের নৈতিকতা শুধু ধর্মের বইয়ের মধ্যে মাথা গুইজা থাকে। আমরা নাচতে নাচতে ময়মনসিং যাই, সেইখানে আনন্দে স্বমেহন করতে করতে মাইয়াগো উপর ঝাপাইয়া পড়ি, আমাদের মরদামী বাড়ে। আমরা জেহাদী বই খুঁজি, বোরকার মইদ্যে ডায়নামাইট খুঁজি; কিন্তু কেউ সর্ষের মইদ্যে ভূত খুঁজিনা। আলোকিত প্রজন্ম অন্তর্জালে লাদাই, বিদ্যাশে বইস্যা দ্যাশ নিয়া কল্যাণকামনায় কীবোর্ড ভাসাই; দ্যাশের সবকিছুতে সবাই বিভিন্ন দলে ভাগ হয়া যাই, এমনকি মলত্যাগের প্রক্রিয়াতেও লীগ দল, আর জামাতী বিভিন্নতা খুঁইজ্যা পাই। জারজ স্থাপনার নীতিহীন নামে আমাদের ব্যাপক অস্বস্তি, তাই পাঁচ বছরের খ্যাপে আমরা প্রতিটা পতিতালয়ের নাম পাল্টাই। মাঝে মাঝে মনে হয়, ফিরাই যাই; অস্ট্রেলিয়ার ওই জংলীগুলা যখন এই ভূমিতে প্রথম আসছিলো তখন কি খুব আরামে ছিলো তারা?? তাগো পাঁচ হাজার বছর পরের বংশধরদের চেহারায় সেই একই একই আদিম হিংস্রতা!, প্যাটে সেই একই খিদা!, চোখের ভিত্রে আগুন!, হাতে সেই একই বল্লম আর বুমেরাং!, পিন্দনে সেই একই নেংটি(কেউ দিগম্বর)! জংলী আর দশটা জাতির লাহানই আমাদের মাত্র ত্রিশ/চল্লিশ বছরের আগের ইতিহাসেই ব্যাপক ঘষামাজা। তাগোরে টোটেম ছিলো, আমাগো আছে পিতা আর ঘোষক। তারা নরবলী দ্যায়, আমরাও ক্ষমতাপুজায় বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র উৎসর্গ করি! দেখা যাক, শুভবোধ টিক্যা থাকে কীনা, তয় আপাতত আমাদের সাথে আদিপিতা অস্ট্রেলিয়ান জংলীগো কুনো পার্থক্য নাই।
