---
title: রবিগুরু কবীন্দ্রনাথের কাবুলীওয়ালা 'রহমত' আর ঢাকার রাস্তার এক 'মিনির' গপ্প-
date: 2010-08-07
lang: bn
type: বিস্রস্ত চিন্তামালা
tags: [বিস্রস্ত চিন্তামালা, গল্প]
excerpt: রাস্তার ধারে ছুডো একটা মাইয়ারে নিয়মিতই দ্যাখতাম খাড়ায়া থাকে। বয়েস আর কত হইবো? ৫-৬! খালি গায়ে বেঢপ এট্টা...
---

# রবিগুরু কবীন্দ্রনাথের কাবুলীওয়ালা 'রহমত' আর ঢাকার রাস্তার এক 'মিনির' গপ্প-

রাস্তার ধারে ছুডো একটা মাইয়ারে নিয়মিতই দ্যাখতাম খাড়ায়া থাকে। বয়েস আর কত হইবো? ৫-৬! খালি গায়ে বেঢপ এট্টা ঢোলা ছুটো পাজামা পড়া- ত্যাল চিটচিটা গা, রঙ ফর্সা ছিলো হয়তো একদিন, আইজ ত্যাল, ঘাম, ময়লা, গাড়ির কালা ধূমা আর রাস্তার ধুলা মিল্যা এক্কেরে পিকাসোর আঁকা মাল্টিকালারের কিউবিজমের জ্যান্ত প্রতীক! তয় দ্যাহার মতন দুইডা চউখ আছে মাইয়াডার। বড়বড় চউখ। মুহে তেমন কতা না কৈলেও তার চউখই সব কইয়া দ্যায়।\

আমার পাঁচ বছর বয়সের ছোটো মেয়ে মিনি এক দণ্ড কথা না কহিয়া থাকিতে পারে না । পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ করিয়া ভাষা শিক্ষা করিতে সে কেবল একটি বৎসর কাল ব্যয় করিয়াছিল , তাহার পর হইতে যতক্ষণ সে জাগিয়া থাকে এক মুহূর্ত মৌনভাবে নষ্ট করে না । তাহার মা অনেকসময় ধমক দিয়া তাহার মুখ বন্ধ করিয়া দেয় , কিন্তু আমি তাহা পারি না । মিনি চুপ করিয়া থাকিলে এমনি অস্বাভাবিক দেখিতে হয় যে , সে আমার বেশিক্ষণ সহ্য হয় না । এইজন্য আমার সঙ্গে তাহার কথোপকথনটা কিছু উৎসাহের সহিত চলে ।\

সকালবেলায় আমার নভেলের সপ্তদশ পরিচ্ছেদে হাত দিয়াছি এমন সময় মিনি আসিয়াই আরম্ভ করিয়া দিল , “ বাবা , রামদয়াল দরোয়ান কাককে কৌয়া বলছিল , সে কিচ্ছু জানে না । না ? ”\

আমি পৃথিবীতে ভাষার বিভিন্নতা সম্বন্ধে তাহাকে জ্ঞানদান করিতে প্রবৃত্ত হইবার পূর্বেই সে দ্বিতীয় প্রসঙ্গে উপনীত হইল । “ দেখো বাবা , ভোলা বলছিল আকাশে হাতি শুঁড় দিয়ে জল ফেলে , তাই বৃষ্টি হয় । মা গো , ভোলা এত মিছিমিছি বকতে পারে! কেবলই বকে , দিনরাত বকে । ”\

এ সম্বন্ধে আমার মতামতের জন্য কিছুমাত্র অপেক্ষা না করিয়া হঠাৎ জিজ্ঞাসা করিয়া বসিল , “ বাবা , মা তোমার কে হয় । ”\

মনে মনে কহিলাম শ্যালিকা ; মুখে কহিলাম , “ মিনি , তুই ভোলার সঙ্গে খেলা কর্‌গে যা । আমার এখন কাজ আছে । ”\

সে তখন আমার লিখিবার টেবিলের পার্শ্বে আমার পায়ের কাছে বসিয়া নিজের দুই হাঁটু এবং হাত লইয়া অতিদ্রুত উচ্চারণে 'আগডুম-বাগডুম' খেলিতে আরম্ভ করিয়া দিল ।\

মাইয়াডারে প্রথমবার দেহার সময় নাম জিগাইছিলাম, তয় সেইডা আর মনে নাইক্কা। হইবো আকলিমা, সবেদা, জমিলা টাইপের কিছু একডি নাম। রাস্তার পাশের দেয়ালের ধারে হাত-পাও ছড়ায়া বইস্যা কিছু ঢিলা লইয়া খেলতাছিলো। আমি বিড়ি খাওনের জন্য ওই সাইডে খাড়ায়া ছিলাম। আশপাশের বিষাক্ত আবহাওয়ার মইদ্যে কিছুডা জ্যান্ত এই মাইয়ার সাইকো-এনালাইসিস করতে তাই ইচ্ছা হইলো। জিগাইলাম, "এই তর বাড়ি কই?" হেয় চুপ। "বাপ-মায়ে কি করে?" হেয় চুপ। ভর-দুপুরে যে বইসা আছোস, কিছু খাইছস? হেয় চুপ। খিদা আছে প্যাটে? খাবি কিছু? হ্যায় তবুও চুপ? আশপাশের পাবলিক মনে করছে মাইয়াডা মনে অয় আমারে জ্বালাইতাছে কিছু ভিক্ষার লাইগ্যা। তারাতো মহা উৎসাহে আইস্যা বিশাল ঝাড়ি আর মারার টেরাই লইলো মাইয়াডার দিকে। ভয়ের চোডে কানতে কানতে মাইয়া একছুট্টে গেলো ভাইগ্যা। আমিও উদাস মুহে বিড়ি টানতে থাকলাম, কিছুই হয়নাই এমুন ভান কইর‌্যা।\

**আমার ঘর পথের ধারে । হঠাৎ মিনি আগডুম-বাগডুম খেলা রাখিয়া জানালার ধারে ছুটিয়া গেল এবং চীৎকার করিয়া ডাকিতে লাগিল , “ কাবুলিওয়ালা , ও কাবুলিওয়ালা । ”\

...ময়লা ঢিলা কাপড় পরা , পাগড়ি মাথায় , ঝুলি ঘাড়ে , হাতে গোটাদুই-চার আঙুরের বাক্স , এক লম্বা কাবুলিওয়ালা মৃদুমন্দ গমনে পথ দিয়া যাইতেছিল — তাহাকে দেখিয়া আমার কন্যারত্নের কিরূপ ভাবোদয় হইল বলা শক্ত , তাহাকে ঊর্ধ্বশ্বাসে ডাকাডাকি আরম্ভ করিয়া দিল । আমি ভাবিলাম , এখনই ঝুলিঘাড়ে একটা আপদ আসিয়া উপস্থিত হইবে , আমার সপ্তদশ পরিচ্ছেদ আর শেষ হইবে না ।\

কিন্তু, মিনির চীৎকারে যেমনি কাবুলিওয়ালা হাসিয়া মুখ ফিরাইল এবং আমাদের বাড়ির দিকে আসিতে লাগিল , অমনি সে ঊর্ধ্বশ্বাসে অন্তঃপুরে দৌড় দিল , তাহার আর চিহ্ন দেখিতে পাওয়া গেল না । তাহার মনের মধ্যে একটা অন্ধ বিশ্বাসের মতো ছিল যে , ঐ ঝুলিটার ভিতর সন্ধান করিলে তাহার মতো দুটো-চারটে জীবিত মানবসন্তান পাওয়া যাইতে পারে ।\

এদিকে কাবুলিওয়ালা আসিয়া সহাস্যে আমাকে সেলাম করিয়া দাঁড়াইল...\**\
পরেরদিন আবারও দ্যাহা। এইবার আমারে দেইখ্যাই পলাইবার ধান্দা করছিলো। আমি অনেককষ্টে অভয় দিয়া থামাইলাম। কইলাম যে আইচ্ছা বাবা ঠিকাছে, তর জ্ঞাতি-গুষ্ঠির খবর জাইন্যা আমার কি হইবো? তুই বয়া বয়া গুটি খ্যাল্‌ আমিও মনের সুখে বিড়ি খাই। আমি বিড়ি খাইতে থাকি, সময় পার হয়া যায়...... খাইতে খাইতে একসুময় দেহি, মাইয়াডা কেমন উদাস চোহে পাশের দোকানের দিকে চায়া আছে। আরো ভালো কইরা চশমার লেন্স পরিষ্কার কইর‌্যা দেহি হ্যায় আইসকিরিমের ফিরিজের দিকে চায়া আছে। ভাদ্রমাসের তালপাকা গরম। সব ইস্কুলের ছুডোছুডো পুলাপান হাউকাউ কর্তে কর্তে হেইগুলা খাইতাছে, লাঠি, চকবার, কাপ, বল আরো কতো পদের আইসকিরিম! হঠাৎ কি মনে অইলো, জিগাইলাম, "কিরে আইসকিরিম খাবি?" মাইয়াডা চমকাইয়া ঘাড় ফিরায়া তাকাইলো, কিন্তু কিছু কইলো না। কি জানি কি মনে অইলো, পকেটও তহন এট্টু গরম ছিলো, এট্টা চকবার কিন্যা ধরায়া দিলাম মাইয়াডার হাতে। কেমুন কাঁপাকাঁপা হাতে অবিশ্বাসের চোহে তাকায়া সে নিলো সেইটা। হাতে না দিলেই ভালা অইতো। অর হাত লাইগ্যা আমার হাতে সেইরম ময়লা লাইগ্যা গেলো। বিরক্তির সাথে মুইছ্যা আমি আবার বিড়ি খাওনে মন দিলাম অন্য দিকে ঘাড় ফিরায়া।\

**অবশেষে উঠিয়া যাইবার সময় সে জিজ্ঞাসা করিল , “ বাবু , তোমার লড়কী কোথায় গেল । ”\

আমি মিনির অমূলক ভয় ভাঙাইয়া দিবার অভিপ্রায়ে তাহাকে অন্তঃপুর হইতে ডাকাইয়া আনিলাম — সে আমার গা ঘেঁষিয়া কাবুলির মুখ এবং ঝুলির দিকে সন্দিগ্ধ নেত্রক্ষেপ করিয়া দাঁড়াইয়া রহিল । কাবুলি ঝুলির মধ্য হইতে কিসমিস খোবানি বাহির করিয়া তাহাকে দিতে গেল , সে কিছুতেই লইল না , দ্বিগুণ সন্দেহের সহিত আমার হাঁটুর কাছে সংলগ্ন হইয়া রহিল । প্রথম পরিচয়টা এমনি ভাবে গেল ।\

কিছুদিন পরে একদিন সকালবেলায় আবশ্যকবশত বাড়ি হইতে বাহির হইবার সময় দেখি , আমার দুহিতাটি দ্বারের সমীপস্থ বেঞ্চির উপর বসিয়া অনর্গল কথা কহিয়া যাইতেছে এবং কাবুলিওয়ালা তাহার পদতলে বসিয়া সহাস্যমুখে শুনিতেছে এবং মধ্যে মধ্যে প্রসঙ্গক্রমে নিজের মতামতও দো-আঁসলা বাংলায় ব্যক্ত করিতেছে । মিনির পঞ্চবর্ষীয় জীবনের অভিজ্ঞতায় বাবা ছাড়া এমন ধৈর্যবান শ্রোতা সে কখনো পায় নাই । আবার দেখি , তাহার ক্ষুদ্র আঁচল বাদাম-কিসমিসে পরিপূর্ণ ।**\

তারপরে ব্যাপারডা পেরায় নিয়মিতই হইয়া গেলো। এইডা ওইডা, কলাডা মুলাডা অর হাতে দিতাম, আর হ্যায়ও বড় বড় চউখে চাইয়া নিয়া নিতো, একডা কতাও হইতো না। খুব ইচ্ছা কর্লে হয়তো হ্যায় আঙুল দিয়া দ্যাহাইতো কুনো কিছুরে, যে খাইতে মঞ্চায়। লুকজনরে জিগাইছিলাম যে মাইয়াডা বোবা নাকি? সবাই কয়, আরে নাহ্‌ আস্তা শয়তান মাইয়া, আপনের লগে মশকরা করে! তা করুক, একদিকদিয়া ভালাই, আমার বিড়ি খাওনের ডিস্টার্বও হয়না, আবার সারাদিনের তীব্র পরিশ্রমের ফাঁকে একটুকরা অবসরের চিন্তায় ব্রাক্তিও আনেনা কেউ।\

**.**..******.সংবাদ পাইলাম , কাবুলিওয়ালার সহিত মিনির এই যে দ্বিতীয় সাক্ষাৎ তাহা নহে , ইতিমধ্যে সে প্রায় প্রত্যহ আসিয়া পেস্তাবাদাম ঘুষ দিয়া মিনির ক্ষুদ্র লুব্ধ হৃদয়টুকু অনেকটা অধিকার করিয়া লইয়াছে ।\

দেখিলাম , এই দুটি বন্ধুর মধ্যে গুটিকতক বাঁধা কথা এবং ঠাট্টা প্রচলিত আছে — যথা রহমতকে দেখিবামাত্র আমার কন্যা হাসিতে হাসিতে জিজ্ঞাসা করিত , “ কাবুলিওয়ালা , ও কাবুলিওয়ালা , তোমার ও ঝুলির ভিতর কী । ”\

রহমত একটা অনাবশ্যক চন্দ্রবিন্দু যোগ করিয়া হাসিতে হাসিতে উত্তর করিত , “ হাঁতি । ”\

অর্থাৎ, তাহার ঝুলির ভিতরে যে একটা হস্তী আছে এইটেই তাহার পরিহাসের সূক্ষ্ম মর্ম । খুব যে বেশি সূক্ষ্ম তাহা বলা যায় না , তথাপি এই পরিহাসে উভয়েই বেশ একটু কৌতুক অনুভব করিত — এবং শরৎকালের প্রভাতে একটি বয়স্ক এবং একটি অপ্রাপ্তবয়স্ক শিশুর সরল হাস্য দেখিয়া আমারও বেশ লাগিত ।**\

তারপর কাটলো অনেক সময়। আমার চাকরীডা গেলো, আরেকডা আইলো। সেই রাস্তাও পাল্টাইলো। বিয়া হইলো। বাচ্চাভি হইলো। দুইডা মাইয়া আর একটা পোলা। সেই রাস্তা দিয়া অনেকদিন হাঁটিনাই। অনেক অনেক দিন পরে এক আত্মীয়ের বাড়িতে চল্লিশাতে যাওয়ার লাইগ্যা সেই রাস্তা ধরছিলাম। দেহি এক ছেঁড়া-খোড়া ডেরেস পড়া পাগলী লৌড়াইতে লৌড়াইতে আমার কারের উপ্রে আইস্যা পড়ছে; আর নড়ে না। হর্ণ দিলেও সরেনা। পাব্লিকেও কিছু কয়না, খালি তামশা দ্যাহে। রাইগা-মাইগা বাইর হইয়া গেছি পাগলির সামনে, ধাক্কা দিমু দিমু, থিক এরম টাইমে পাগলীডার চোহের দিকে নজর পড়লো। দেহি একজোড়া বড় টলটলা চউখ আমার দিকে ক্যামন খুশি খুশি ভাবে চাইয়া আছে.................................. \

**মিনি এখন শ্বশুরবাড়ির অর্থ বোঝে , এখন আর সে পূর্বের মতো উত্তর দিতে পারিল না, রহমতের প্রশ্ন শুনিয়া লজ্জায় আরক্ত হইয়া মুখ ফিরাইয়া দাঁড়াইল । কাবুলিওয়ালার সহিত মিনির যেদিন প্রথম সাক্ষাৎ হইয়াছিল , আমার সেই দিনের কথা মনে পড়িল । মনটা কেমন ব্যথিত হইয়া উঠিল ।\

মিনি চলিয়া গেলে একটা গভীর দীর্ঘনিশ্বাস ফেলিয়া রহমত মাটিতে বসিয়া পড়িল । সে হঠাৎ স্পষ্ট বুঝিতে পারিল , তাহার মেয়েটিও ইতিমধ্যে এইরূপ বড়ো হইয়াছে , তাহার সঙ্গেও আবার নূতন আলাপ করিতে হইবে — তাহাকে ঠিক পূর্বের মতো তেমনটি আর পাইবে না । এ আট বৎসরে তাহার কী হইয়াছে তাই বা কে জানে । সকালবেলায় শরতের স্নিগ্ধ রৌদ্রকিরণের মধ্যে সানাই বাজিতে লাগিল , রহমত কলিকাতার এক গলির ভিতরে বসিয়া আফগানিস্থানের এক মরু পর্বতের দৃশ্য দেখিতে লাগিল ।** \

[একটি কাল্পনিক আজাইরা টাইমপাসমূলক গপ্পো]
