---
title: আমি বাংলাদেশ বলছি
date: 2010-03-28
lang: bn
type: কবিতা
tags: [কবিতা]
excerpt: কোনো কিছুতেই কিছু যায় আসেনা। কোনো কিছুতেই আমি বিচলিত নই। কি মনে করো তোমরা? ৫৬ হাজার বর্গমাইলের এই...
---

# আমি বাংলাদেশ বলছি

কোনো কিছুতেই কিছু যায় আসেনা।

কোনো কিছুতেই আমি বিচলিত নই।

কি মনে করো তোমরা?

৫৬ হাজার বর্গমাইলের এই আমি

নিছকই নিশ্চল, স্থবির এক ভূখণ্ড?

তোমরা ভুল করছো,

আমি আদি, আমি শ্বাশ্বত, আমি চিরায়ত।

আমাতেই তোমাদের উন্মেষ,

তোমাদের মাঝে আমার নয়।

আমাতে তোমাদের সত্ত্বা এমনভাবে প্রোথিত,

যেভাবে প্রোথিত তোমাদের মাঝে আমার সত্ত্বা।

আমারই স্নেহ, ভালোবাসার মায়াডোরে তোমাদের বৃদ্ধি।

আমারই সৃষ্ট ভাষাতে তোমরা বাঙময়।

কি মনে করো তোমরা?

কতিপয় বিষাক্ত কীটের দংশনেই আমি আক্রান্ত এবং মৃত?

চার-চার বার মুকুট পরাতেই আমি লজ্জায় এতই মূহ্যমান,

যে ডুবে যাবো কালের অতলে?

গ্রেনেড আর কতিপয় আধুনিক মারনাস্ত্র চিরতরে

বিনাশ করে দেবে আমার এই হাজার বছরের অমরত্বকে?

তোমরা ভুল ভাবছো,

আমিই এখানে সৃষ্টি করেছি মহানায়ক;

তোমরা করোনি।আমার চির-বিদ্রোহী পদ্মার স্রোতই

তোমাদের পরিণত করেছে আজন্ম বিদ্রোহীতে।

রক্তাপ্লুত এই সবুজ আমাকেই বারেবারে

হেনেছে নিষ্ঠুর পাপাত্মারা।

কেউ ধরে রাখতে পারেনি আমাকে।

আমি চির স্বাধীন, অমর, অজেয়।

সব ভুলে যাচ্ছো কি?

মাৎসান্যায়ের পরে আমিই তো তোমাদের কাছে গোপাল রাজা পাঠালাম।

আমারই বুকের উপর ঘোড়া ছুটিয়ে আসা খিলজী,

নিয়ে এলো নতুন ধর্ম।

লাখো তাপস আর সাধক তো আমারই এখানে ওখানে ছড়িয়ে রয়েছে।

আমারই হৃদয়ের বামপাশে ঝরেছিলো চাপ চাপ রক্ত।

এইখানে রয়েছে তীতুমির, দুদুমিয়া, বিদ্রোহী নীলচাষী

আর সূর্যসেন তাদের সবটুকু মহিমা নিয়ে।

তোমরা নও আমিই তোমাদের শিখিয়েছি

কি করে ভালোবাসতে হয় আমাকে এবং

কি করে অকাতরে যুদ্ধে প্রাণ দিতে হয় আমার জন্য।

আমারই মন্ত্রণায় উৎসাহী সব কবিরা

যুগ যুগ ধরে উজ্জীবিত করে আসছে তোমাদের।

আমিই তোমাদের নিয়ন্ত্রক, আমিই তোমাদের আশ্রয়।

তাই আমি আশাবাদী,

আমার অস্তিত্বে আজ জাগরণের গান।

আমার মননে আজ সৃজনের সুর।

তোমাদের সব হতাশার দৃপ্ত উত্তর আজ আমার কণ্ঠ।

তোমাদের সকল স্বপ্ন আজ আমার প্রগাঢ় বাস্তবতা।

তোমাদের সব দুঃখ আমাকে দাও।

তোমাদের সব অসহায়ত্বকে আজ আমি ঢেকে দেবো,

ভালোবাসা দিয়ে।

শুধু একটু শোনো আমার কথা।

শুধু একটু মন দিয়ে শোনো আমার মন্ত্র।

আমি সব দুঃখ, সব চক্রান্ত অবসানের গোপন

মন্ত্র দেবার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি।

তোমরা নেবে না?

১১-২-২০০৫

রাত সাতটা।
