---
title: বিশ্বাসের অকালমৃত্যু কিংবা কলেজজীবনে লেখা দুটি কবিতা
date: 2010-05-13
lang: bn
type: কবিতা
tags: [কবিতা, সোজাসাপ্টা নাস্তিকতা]
excerpt: প্রাককথন- এস.এস.সির ছুটির সময় প্রথম হাতে আসে হুমায়ুন আজাদের ‘আমার অবিশ্বাস’। তার আগে কলেজের মসজিদ লাইব্রেরীতে একটা বই...
---

# বিশ্বাসের অকালমৃত্যু কিংবা কলেজজীবনে লেখা দুটি কবিতা

প্রাককথন- এস.এস.সির ছুটির সময় প্রথম হাতে আসে হুমায়ুন আজাদের ‘আমার অবিশ্বাস’। তার আগে কলেজের মসজিদ লাইব্রেরীতে একটা বই পেয়েছিলাম। আরজ আলী মাতুব্বরের প্রশ্নাবলীর উত্তরে লেখা এক বই। স্রেফ দাবানল জ্বেলেছিলো এই দুই বই আমার মনে তখন। সৌভাগ্যক্রমে কলেজে কয়েকজন বন্ধুকে পেয়েছিলাম যারা আমার মতোই এইসব আজাইরা কাজে টাইমপাস করতে পছন্দ করতো। ফলাফল?? যুক্তিতে নিঃসংশয় না হতে পারলেও অলীক যুক্তিহীন বিশ্বাসের অকালমৃত্যু ঘটে যায় সেসময়। ডায়েরী কখনোই সেভাবে লেখি নাই, কাজেই এই দুটি কবিতাই সম্বল সেসময়ের মনের ভাব বোঝাতে।

**[১]\
[যখন বুঝলাম জানার আছে অনেক কিছু.......]**

অবশেষে,\
অবশেষ ঝেড়ে ফেলার\
সিদ্ধান্ত নিলাম।\
নিস্তড়িৎ থেকে লাভ নেই।\
ধ্বংসেও নেই পরিত্রাণ।\
তোমার ঐ আকুলতা শোনাবার মতো

যোগ্যতাও তোমার নেই।

আগে সৃষ্ট হও,

নিজেকে বিশিষ্ট করো,

তারপর তোমার ইচ্ছাই হোক

তোমার কর্ম।

সৌন্দর্যের অনুসন্ধান কি\
করেছো কখনো?\
না করোনি।\
তাহলে কিভাবে বলো?\
“পৃথিবীর সব সুখ পাপে!”\
হ্যাঁ, হতেও পারে-\
এটাও ভুল।\
অবাস্তবের নিছক রঙিন ফানুস।

তাতে কি?\
নিজেকে জানা,\
বড্ড বেশি জানা,\
ক্ষতির কারণ তো নয়?

তাই ভেসে যাও অনির্বাণের পথে।\
হও বিশিষ্ট।\
মহাকাল লিখে রাখুক তোমায়,\
নিজের খাতায়।\
(২১ আগস্ট ২০০৪; রাত)

**[২]\
[যখন উপলদ্ধি হলো, আমি আসলে কিছুই জানিনা, এতদিন যা বিশ্বাস করে এসেছি তার প্রায় সবই স্রেফ অর্থহীন!]**

অন্ধকারে ডুবে যেতে\
আমি চাচ্ছিনা, বস্তুত\
আঁকড়ে ধরার মতো\
কিছু খুঁজে পাচ্ছিনা। যখন\
এই হতাশায়, কৃতকর্মে\
অস্বস্তি, তখন নিছকই\
ব্যর্থ মনে হয় জীবনকে।

অতি ধীর, কোনো এক ধীর\
দিগন্ত এসে\
এখানে ভীড় করছে।\
বয়সটা বেশ কম! ধারণ\
করার পক্ষে নিতান্তই তুচ্ছ।\
তাই দিগন্তকে বেশ\
তাৎপর্যপূর্ণ বলে মনে হয়।

জানা-অজানার সীমাটা\
বড় অতীন্দ্রিয়।\
বড় যুক্তিবাদী।\
বিশ্বাস করতে ইচ্ছা হয়না।\
কোনো কিছুই বিশ্বাস হচ্ছে না।\
লীন আঁধারে আমি\
ভাসছি।

আমি এক অজানায়\
হাতড়ে মরছি।\
আমি নিজেই\
নিজেকে ভুলে যাচ্ছি।\
(১৯ সেপ্টেম্বর, ২০০৪; দুপুর)
