---
title: ভবঘুরে মানসিক রোগীদের দেখা আমার ছেলেবেলা
date: 2010-03-28
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প, স্মৃতিচারণ]
excerpt: বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে দেখা একটি স্বাভাবিক দৃশ্য এরকম- একজন এলোমেলো চেহারার, বড়োবড়ো চুল/দাঁড়ি সহ, ছেঁড়াখোড়া পোশাক পরা মানুষ...
---

# ভবঘুরে মানসিক রোগীদের দেখা আমার ছেলেবেলা

বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে দেখা একটি স্বাভাবিক দৃশ্য এরকম- একজন এলোমেলো চেহারার, বড়োবড়ো চুল/দাঁড়ি সহ, ছেঁড়াখোড়া পোশাক পরা মানুষ রাস্তা দিয়ে হাঁটছে; বিড়বিড় করছে; মাঝে মাঝে ডাস্টবিন ঢুঁড়ে এটাসেটা খাচ্ছে। উন্নত বিশ্বে হয়তো তার স্থান হতো কোনো এসাইলামে; ভদ্রতার সাথে পরিচয় দেওয়া হতো মানসিক রোগী হিসেবে। আমরা তাকে ডাকি পাগল; লিঙ্গভেদে পাগলী; সম্মান তো দুরের কথা, ছোটরা দুর থেকে ঢিল ছুড়ি, ছড়া কাটি; আর বড়রা দেখলেই গালাগালি আর ধমক দিয়ে দুরে ভাগিয়ে দেই। এই লেখাটা তাদের নিয়ে; তবে কোনো বিশ্লেষণ নয়, নিছকই স্মৃতিচারণ আর বয়স্কবেলার উপলদ্ধির বয়ান।

শৈশব থেকেই এপ্রসংগে আমার মনোভাব আর দশজনের মত ছিলোনা। বাবার দৃষ্টিভঙ্গি এবিষয়ে একেবারেই আলাদা ছিলো। আমাদের বাসার একটি পরিচিত দৃশ্য ছিলো যে, দুপুরে কিংবা রাতে কোনো না কোনো ভবঘুরে মানসিক রোগীকে খেতে দেখা। বলাই বাহুল্য, এ নিয়ে বিড়ম্বনা, তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কম সহ্য করতে হয়নি; একবারতো বাড়ির নামই হয়ে গেলো পাগলবাড়ি! আশৈশব এদের দেখে দেখে আমার মনে যে অংশটা দাগ কেটেছে তা হলো এদের অপার্থিব সারল্য আর তীব্রকষ্টের বিভিন্ন দৃশ্যরূপ।

প্রথমেই বলি 'সলটেস পাগলের' কথা। নামকরণের কারণ হলো খিদে পেলেই সে বলতো, "একটা সলটেস বিস্কুট দিবেন?" হয়তো পটুয়াখালীর কলাপাড়া সদরের রাস্তায় এখনো তাকে একই কথা বলতে দেখে সবাই। খুবই নম্র-ভদ্র এবং চুপচাপ স্বভাবের ছিলো সে; শুধু খিদে পেলেই যা একটু কথাবার্তা। তাকে নিয়মিতই আমাদের বাসায় খাওয়ানো হতো; সমস্যা একটাই, মাঝে মাঝেই এলাকা থেকে লাপাত্তা হয়ে যাওয়া। একবার দীর্ঘকালের জন্য অদৃশ্য হয়ে যাওয়ায় আমরা ধরে নিলাম যে মারা গেছে সে। কোথাও অপঘাতে বা অসুখ-বিসুখে শেষ হয়ে গেছে। এক গভীর রাতে আচমকা প্রচণ্ড চিৎকার আর দরজা ধাক্কানোর শব্দে আমরা জেগে উঠলাম। বাবা নিচে ছুটে গেলেন। দেখা গেল তীব্র ক্ষুধায় অস্থির হয়ে সে বারবার দরজা ধাক্কাচ্ছে আর চিৎকার করে বলছে, "একটা সলটেস বিস্কুট দিবেন?, একটা সলটেস বিস্কুট দিবেন?, একটা সলটেস বিস্কুট দিবেন?, ..............." রাতের খাবার ফুরিয়ে গিয়েছিলো; আবার হাঁড়িতে ভাত চড়ানো হলো। গভীর ঘুমে বুঁজে আসা চোখ মুছতে মুছতে কাছে গিয়ে দেখলাম, উত্তর পাওয়া যাবেনা জেনেও বাবা-মা তাকে বারবার জিজ্ঞেস করছেন যে কোথায় গিয়েছিলো? শরীরে আঘাত আছে কীনা? অসুখ করেছে কীনা? ইত্যাদি, ইত্যাদি।

সদ্যকৈশোরোত্তীর্ণ যুবক। তীব্রক্ষুধায় রাস্তায় পড়ে পড়ে কাঁদছিলো। বাবা দেখেই খাওয়াতে নিয়ে এলেন। সপ্তাহ কয়েক এভাবে চলার পরে একদুপুরে একজন বয়স্কা মহিলার আগমন। কান্নাভেজা চোখে আমাদের ধন্যবাদ জানালেন; শোনালেন কীভাবে স্বামী মারা যাওয়ার পরে ছেলের চাচারা তাকে সম্পত্তি গ্রাসের জন্য ধুতরার বীজ খাইয়ে পাগল বানিয়েছে। ছেলেটাকে এরপরে আর বেশিদিন দেখা যায়নি। বাবা ঐ কারণের ব্যাপারে খোঁজখবর নিতে শুরু করায় হয়তো তাকে গুম-খুন করে ফেলা হয়েছিলো; আর দশজনের মত স্বাভাবিক 'পাগলের' মৃত্যুও ঘটতে পারে।

একবার একজন এলো অনেক দূরের এলাকা থেকে। লোকজন ভাবগতিক বুঝে সোজা পাঠিয়ে দিয়েছে আমাদের বাড়ি। প্রথমেই অনেক ওয়াজ-নসীহত করলো। এরপরে খেতে চাইলো। খাওয়া শেষে তৃপ্তির সাথে থালাধোয়া পানি খেয়ে যখন আবার হুবহু একই ওয়াজ শুরু করলো এবং প্যাঁচকাটা রেকর্ডের মতো তা চলতেই থাকলো, তখন আমরা বুঝতে পারলাম এ আর ভবঘুরে সাধকের পর্যায়ে নেই; বিকার দেখা দিয়েছে। হয়তো উপকূলের কোথাও কোনো পাগলাবাবার মাজারে তার দেহাবশেষ পাওয়া যাবে; জীবৎকালে প্রায়ই অনাহারে থাকা দেহটার পাশে চলবে আদিম ভোজনোৎসব; মোহগ্রস্থ লোকেরা দিকবিদিক থেকে ছুটে আসবে কিছু পাওয়ার আশায়; যে কীনা জীবদ্দশায় একথালা ভাতও নিয়মিত পায়নি।

শ্যামনগর, সাতক্ষীরা। নাম মনে নেই; হালকা নীল রং এর জামা ছিলো তার। বিশুদ্ধ বাংলার উচ্চারণে স্পষ্ট বোঝা যেত কোলকাতার মানুষ। সবাই বলতো ভারত থেকে সমুদ্রপথে ভেসে এসেছে। এখন মনে হয়, সম্ভাবনাটা একেবারেই উড়িয়ে দেওয়ার মতো নয়; কারণ তার কথায়, চেহারায় সর্বদাই একটা সুতীব্র, দাউ দাউ করে জ্বলা ক্ষুধার আঁচ পাওয়া যেত। হয়তো দীর্ঘদিন সমুদ্রে অনাহারে থেকে থেকে অবশেষে তার বিকার দেখা দেয়। সবসময়ই সে বলতো, "আর যে একটু লাগতো!"। যতই খাওয়ানো হতো, সব শেষ করে আবার বলতো, "আর যে একটু লাগতো!"। একপর্যায়ে সরিয়ে দিতে হতো উপায় না দেখে। দিনের পর দিন খাওয়ানোর পরেও তৃপ্ত করতে না পেরে বাবা অবশেষে রীতিমত রেগে গেলেন। বাসায় আমরা সবাই মিলে যতটুকু খাই, ঠিক সেই পরিমাণ চাল আবার যোগ করা হলো হাঁড়িতে। পুরো হাঁড়ির ভাত শেষ হয়ে যাবার পরেও যখন আবার শোনা গেলো 'আর যে একটু লাগতো!', তখন দেখলাম বাবার মনটআই খারাপ হয়ে গেলো। আমার জানামতে জীবনে সে একবারই তৃপ্তির সাথে খেয়েছিলো। এক বিয়েবাড়িতে বাবা পাঠিয়েছিলেন; বিয়েবাড়ির লোকদের বলা হয়েছিলো ইচ্ছেমতন যেন খেতে দেওয়া হয়। ঐ একবারই সে আর কিছু না বলে খাওয়া শেষ করে উঠে গিয়েছিলো।

গলিত পাঁচালী আর বড় নাইবা করলাম বরং শেষকথাতেই আসি। কলেজের পিকনিক; পাবনার টেবুনিয়ায় আমরা সবাই। কাছেই হেমায়েতপুর; শুনেই সবার সার্কাস দেখার নেশার মতন উন্মাদনা; অনেক 'পাগল' দেখার আনন্দের লোভে মানসিক হাসপাতালে ঝাঁক বেধে রওনা দেওয়া অনেকের। অনেক সাধলেও আমার আর যাওয়া হয়নি। আমার কাছে যে ওদের মাঝে কোনো বিনোদন নেই! ওরা খুবই সাধারণ দুঃখী কিছু মানুষ। শিশুর মতন সরল; শিশুর মতনই নিষ্পাপ!
