---
title: ভূমিপুত্র আব্রাহাম
date: 2010-03-28
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প, স্মৃতিচারণ]
excerpt: দিনাজপুর; লাল মাটির দেশ। তীব্র শীত, তীব্র কুয়াশা আর ঊষর মাটি। ছিটেফোঁটা কিছু শালবনের অবশেষ সাক্ষ্য দেয়, একসময়...
---

# ভূমিপুত্র আব্রাহাম

দিনাজপুর; লাল মাটির দেশ। তীব্র শীত, তীব্র কুয়াশা আর ঊষর মাটি। ছিটেফোঁটা কিছু শালবনের অবশেষ সাক্ষ্য দেয়, একসময় এখানে দুচোখ বিস্তৃত বনভূমি ছিলো। ছিলো সত্যিকারের নীল আকাশ, খোলা মাঠ, বুনো গাই, চিতাবাঘ, শুকর। কেমন ছিলো সেই অন্যভুবনের জীবনযাপন? প্রায় অলৌকিক সেই রূপকথার জগতের কথা আমায় শুনিয়েছিলো ভূমিপুত্র আব্রাহাম।

জানিনা আদিবাসীদের ঠিক কোন শাখায় তার অবস্থান! সে ওঁরাও, কোল, অস্ট্রিক, ভীম, রাজবংশী, মুণ্ডা না সাঁওতাল তা যাচাই করার মতো বয়স তখন আমার ছিলোনা। তাই আমার কাছে তার চিরায়ত পরিচয় ভূমিপুত্র।

প্রথমেই ধাক্কা দিয়েছিলো তার নাম। ভুল শুনেছি মনে করে আবার শুধিয়ে নিশ্চিত হতে হয়েছিলো। সিনেমা আর বইয়ের পাতার বাইরে সে আমার দেখা প্রথম খ্রীস্টানও বটে! সেই নিখাদ বিস্ময় অনেক পরে তীব্র ক্রোধ আর দুঃখে পরিণত হয়েছে নানা অভিজ্ঞতায়। দারিদ্র, ক্ষুধা, নিষ্পেষণ আর প্রলোভন এই সবকিছুর মিশেলে আদিম দেবতা ছেড়ে নতুন দেবতায় আসার ঐ কুৎসিত ক্রম তখন ছিলো অজানা।

আমার দেখা সবচেয়ে শক্তিশালী পুরুষ। ত্রিশের কোঠায় বয়স। পেটা শরীর; হলিউডি টিভি-সিনেমায় দেখা সিক্স প্যাক নয়, এ এক অন্য গড়ন। কালো গ্রানাইট পাথর থেকে যেন হাজার বছর ধরে তাকে কুঁদে কুঁদে বের করে আনা হয়েছে! স্বল্পভাষী, নম্র স্বভাব, অসম্ভব হাসিখুশি, পরিশ্রমী। তীব্র শ্রমের কাজগুলো কেমন নির্বিবাদে করে যেতো! গাছের শক্ত গুঁড়ি চেলাই করা, মাটি কাটা, আঁঠালো মাটি দিয়ে বাড়ি বানানো, ধাঙরের কাজ, তামাক চাষ; জীবনে হেন জিনিসও নেই যা সে করেনি। বিধাতাপ্রদত্ত রুচি ছিলো তার। অসম্ভব খেতে পারতো। 'পেট হচ্ছে ফুটবলের ব্লাডারের মতো, মাত্রা ঠিক রেখে যতো ইচ্ছা ফোলানো যায়!', এই আপ্তবাক্য তার কাছ থেকে শেখা।

দক্ষিণবঙ্গের সবুজ শ্যামলিমা থেকে উত্তরের কর্কশ লালমাটিতে এক বালকের পদার্পন। নতুন এলাকায় বন্ধু-বান্ধবও তেমন হয়নি। টিফিনে টুকটাক বেশি খাওয়ার লোভে রিকশাভাড়ার টাকাটা নিয়মিতই খরচ হয়ে যেতো। কাজেই হেঁটেহেঁটে বাড়ি ফেরা। দীর্ঘ পথের প্রায় পুরোটাই নতুন; খুব একটা খারাপ লাগতো না। এরকমই এক নিঝুম বিকালে হাঁটছি। মফস্বলের রাস্তা; দুপাশে মাঠ, ক্ষেত, ঝোপঝাড় আর মাটির বাড়ি; ইতিউতি কিছু বড়বড় গাছের উঁকিঝুকি। পথের একধারে দেখি এক অভিনব পুরুষ বসে তামাকপাতার হাতে মোড়ানো চুরুট খাচ্ছে; পাশে তীরধনুক ফেলে রাখা।

কৌতুহলী হয়ে সামনে এগোলাম। বার দুতিনের চেষ্টায় নাম জানলাম আব্রাহাম। আজীবন চিরচেনা বাঙালিবেষ্টিত ছোট্ট আমি জানলাম এক অচেনা মানুষকে; ভূমিপুত্রকে, তাদেরই বয়ানে। বেশি দেরী করলে মায়ের হাতে নিশ্চিত পিটুনী খাওয়ার সম্ভাবনা! কাজেই নামপরিচয় আর বাসায় আসার দাওয়াত দিয়ে তাড়াতাড়ি চলে এলাম নতুন অভিজ্ঞতা সঞ্চয়ের উত্তেজনা নিয়ে।

পরেরদিন আবার সেখানে থামলাম দেখার আশায়, পেলাম না; তারপরেরদিনও। আরো কয়েকদিন পরে আবার তাকে দেখলাম। জানালো ছুটি নিয়ে বাড়ি গিয়েছিলো। এরপরথেকে প্রায় নিয়মিতই একই সময়ে আমাদের দেখা হতে লাগলো। সমস্ত দিনের পরিশ্রমের শেষে তার বিকালের মহার্ঘ অবসরের সময়টুকুতে চলতো দারুন আলাপচারিতা। ধীরেধীরে আমাদের মাঝে জমে উঠলো এক অসমবয়সী বন্ধুত্ব।

অনেক গল্প হতো আমাদের মাঝে। রূপকথা, জঙ্গলজীবন, বুনোপ্রাণী, খাওয়া-দাওয়া থেকে শুরু করে গল্পের গন্তব্য পৌঁছাতো অসীমে। আজ তার প্রায় কিছুই মনে নেই। মনে আছে, একবার সে জঙ্গলে বুনো শুকর শিকারের গল্প করেছিলো। রীতিমতো অভিনয় করে দেখিয়েছিলো কীভাবে বল্লম ধরতে হয়, ঠিক কোন্‌ পাশ দিয়ে খোঁচাতে হয়। তার রূপকথার জগত ছিলো বড্ড পার্থিব! বিশাল জঙ্গল, আধাকাল্পনিক পশু, বিভিন্ন শিকার কাহিনী, রাক্ষুসে দেবদেবী, ভালো দেবদেবী এইসব উপকরণের মিশেলে সে শোনাতো বিভিন্ন আখ্যান। অনেক পরে বুঝেছি সেটা ছিলো তারই প্রাচীন বিশ্বাসের গল্প। বিশ্বাসের সযত্ন আবরণে মুড়িয়ে বলতো বলেই হয়তো শুনতে এতো ভালো লাগতো।

চিত্তাকর্ষক ছিলো তার খাদ্যাভাসের বর্ণন! চেনা-অচেনা প্রাণী, বিভিন্ন গুল্ম, লতা, শিকড়, কাণ্ড আরো কতো কি! তার স্বাস্থের প্রতি ঈর্ষান্বিত হয়ে প্রায়ই এর রহস্য জানতে চাইতাম। কোনো এক গোপন খাবার নিশ্চয়ই সে খেয়ে থাকে! উত্তরে একগাল হাসতো সে। অবশেষে একদিন আমার কপালে শিকে ছিঁড়লো! তার সেই অমৃত আমি পেলাম! কি ছিলো তা? বিভিন্ন গাছের শিকড়! কিছু সেদ্ধ, কিছু কাঁচা; অসম্ভব মিষ্টি স্বাদের।

আমার দিনাজপুরের অভিজ্ঞতা মাত্র কয়েকমাসের। তারপরেই অন্যত্র গমন। এই লেখার শেষাংশে ভূমিপুত্রের সাথে আমার সবচেয়ে স্মৃতিময় অভিজ্ঞতাটি বলি-

অনেক সাধনার পরে তাকে রাজি করাতে পারলাম। আকাশে-বাতাসে তুমুল উত্তেজনা। ভূমিপুত্র উঠে দাঁড়ালো! দুপুরের শেষ; বিকালের শুরু; বেশ গরম; নিস্তদ্ধ মাঠ। তার হাতে ধনুক উঠে এলো; ছিলা তীরকে পাশে পেলো; ধীরে, বড্ড ধীরে তা তোলা হলো আকাশে। একহাত সামনে, একহাত পেছনে। গ্রানাইটের চোয়াল একাগ্রতায় টানটান। রুদ্ধশ্বাস উত্তেজনায় আমার আকাশ-বাতাস স্থির। ঐ দুরে গাছে!! শান্ত নিষ্পলক দুচোখ; নিঃশব্দে হাতের কারুকাজ; পিড়িং.........; চোখের পলকে ছুটে যাওয়া তীর; অনতিদুরে ছোট্ট পতনের শব্দ; একছুট্টে সেখানে যাওয়া; চেয়ে দ্যাখা ছটফটানো পাখি। প্রথম হত্যা; প্রথম পাপ; প্রথম শিকার; সে কি ভোলা যায়!

ভালো থেকো ভূমিপুত্র আব্রাহাম। ভালো থেকো নিজস্বতায়, আদিমতায় আর অপার্থিব সরলতায়।
