---
title: সত্য যাচাইকারক যন্ত্র- নিজেই যাচাই করুন কোনটি সত্য আর কোনটি মিথ্যা
date: 2010-08-29
lang: bn
type: যুক্তি
tags: [যুক্তি, তক্কো এবং আলোচনা]
excerpt: আমাদের চারপাশে তত্ত্ব আর দাবির কোনো অভাব নাই। আকাশে গম্বুজ উড়ছে। ডেস্টিনী করলে কোটিপতি হওয়া যাবে ২০১২ সালে।...
---

# সত্য যাচাইকারক যন্ত্র- নিজেই যাচাই করুন কোনটি সত্য আর কোনটি মিথ্যা

আমাদের চারপাশে তত্ত্ব আর দাবির কোনো অভাব নাই। আকাশে গম্বুজ উড়ছে। ডেস্টিনী করলে কোটিপতি হওয়া যাবে ২০১২ সালে। বিবর্তনবাদ একেবারেই মিথ্যা। তারেক জিয়া ২১ আগস্টের জন্য দায়ি। মানুষ এপোলো-১১তে চড়ে চাঁদে যায়নি। জ্বীন-পরী আছে। হোমিওপ্যাথিতে কাজ হয়। লাদেন সি আই এ এর এজেন্ট। মসজিদে উলুধ্বনি আসলো বলে। ১১ই সেপ্টেম্বর আসলে ইনসাইড জব। \

কিভাবে বুঝবেন কোনটি সত্য আর কোনটি মিথ্যা। না, আপনাকে এজন্য কোনো বিশেষ মহার্ঘ বই পড়তে হবেনা, স্রেফ নিচের টেকনিকটা ফলো করে নিজেকেই কিছু প্রশ্ন করে উত্তরগুলো খতিয়ে দেখলেই আপনি শতভাগ নিশ্চিত হতে পারবেন এর সত্যতা সম্পর্কে। একে আমরা সত্যযাচক টুল বা কিট বলতে পারি। কার্ল সাগান এর নাম দিয়েছেন বেলোনী ডিটেকশন কিট- খাঁটি বাংলায় ঘোড়ার ডিম ধরার যন্ত্র। কি সেই যন্ত্র? কিছুই না, স্রেফ ১০টা প্রশ্ন!\

**\
১. আপনার দাবির পেছনের উৎসটি কতটুকু নির্ভরযোগ্য?**\

তথ্য যোগাড় হবে বিভিন্ন উৎস থেকে। সম্ভাব্য সকল উৎস থেকে। তা হতে পারে পরস্পর বিরোধী উৎস, হতে পারে পরস্পরবিরোধীও। কিন্তু যখন দেখা যাবে আরো অনেক সহজলভ্য উৎস থাকতেও শুধুমাত্র একটা নির্দিষ্ট ঘরানার উৎস থেকেই যাবতীয় দাবী করা হচ্ছে যা কিনা শুধুই ঐ একটা দাবির দিকেই যায়, তখন বুঝতে হবে ঘাপলা আছে কোথাও।\

**২. আপনি যে দাবি করছেন, আপনার উৎসও কি একই দাবী করছে?**\

নতুন আইডিয়া আসবেই, তাকে গ্রহণ করার মানসিকতাও থাকতে হবে। তবে বোধগম্যতার বাইরের অলীক কোনো আইডিয়া যা তার উৎস থেকে কোনোভাবেই পরিষ্কার না, সেটা গ্রহণ করার আগে সাবধান হোন, আরেকবার দেখুন ভালো করে; প্রতারিত হচ্ছেন না তো?\

**৩. আপনার দাবিটি কি অন্য কেউ খতিয়ে দেখেছেন? তাদের বক্তব্য কি?**\

আপনি একটা নতুন দাবি করলেন; ব্যাখ্যাও দিলেন ভালোমতই। কিন্তু প্রমাণের বেলায় চেপে গেলে? কোনো নির্ভরযোগ্য কেউ প্রমাণ করতে পেরেছে কি আপনার দাবী?\

**৪. পৃথিবীর আর দশটা সাধারণ কর্মকাণ্ডের সাথে কি আপনার দাবিটি মেলে?\**\
উদাহরণ দিলেই পরিষ্কার হবে। এক ক্লিকেই আপনি নাইজেরিয়ান লটারীর ১০,০০০ তম বিজয়ী! পাচ্ছেন ১ লক্ষ ডলার! (হে! হে! আমারে হাইকোর্ট চেনাও!)\

**৫. কেউ কি আপনার দাবিটি ভুল প্রমাণ করার চেষ্টা করেছে?\**\
একটা হেভভি ইন্টারেস্টিং, সাড়া জাগানো দাবি করলেন। পক্ষে হাজারটা প্রমাণও জোগাড় করলেন। কোন ভুল আছে কি না তা কি একবারও ভেবেছেন? আপনি না ভাবলেও অন্য কেউ কি তা ভেবেছে? আর আপনার নিজের ভাবাটাই ভালো, কারণ এতে করে আপনার দাবি যদি সত্যি হয় তবে তার পেছনে আরো নির্ভরযোগ্য নতুন প্রমাণ আপনি এভাবে পেয়ে যাবেন। আর নিশ্চিত থাকুন, হাজার হাজার জ্ঞানীগুণীর কেউ না কেউ কিন্তু অবশ্যই কোনো না কোনো আপত্তি, ভুল(যদি থাকে) ঠিকই একদিন না একদিন বের করতে পারবেন।\

**৬. আপনার যাবতীয় তথ্য-উপাত্ত মূলত কোন দিকে জোরালোভাবে দিকনির্দেশ করছে?**\

একটা নতুন তত্ত্ব বানালেন। সপক্ষে কিছু প্রমাণও হাজির করলেন। এটাই কি সব। আরো কি কি তথ্য আছে যেগুলো আপনি ব্যবহার করেননি? সেগুলো ব্যবহার করে কি অন্য কোনো তত্ত্বের ক্ষেত্রে আরো জোরালোভাবে প্রমাণ হিসেবে দাবি করা যায়? হাবিজাবি তথ্য জোগাড় করলেই কিন্তু হবেনা। আপনার তথ্য আর আপনার দাবি বা তত্ত্বের দিকনির্দেশ কি একই ধরণের?\

**৭. যে এই দাবিটি করছেন, তিনি কি বিজ্ঞানমনস্কতার সাথে এটি দাবি করছেন নাকি অন্যকিছুর প্রভাব থেকে দাবি করছেন?**\

সহজভাষায় সাধারণ বিজ্ঞানের কর্মপদ্ধতি মেনে সেইমাফিক কি কেউ দাবি করছেন নাকি তালগাছ আমার টাইপ একটা মনোভাব নিয়ে কিছু তথ্য জোগাড় করেই একটা তত্ত্ব বানিয়ে ফেলছেন?\

**৮. দাবিদার কি ইতিবাচক প্রমাণ হাজির করতে পেরেছেন?\**\
তত্ত্ব আকাশ থেকে বানানো যায়না। দাবিও তাই। কেউ যদি শুধু অন্যপক্ষ কি বলছে, কি গোপন করে গেছে, তার ভুলই শুধু বের করতে থাকে আর নিজের পক্ষে একটাও সত্যিকারের প্রমাণ হাজির করতে না পারে তবে অন্যপক্ষ ভুল বা সঠিক যাই হোক না কেন, সে নিজেকে কিন্তু কোনোভাবেই সঠিক হিসেবে দাবি করতে পারেনা। \

**৯. প্রচলিত যে দাবি বা তত্ত্বকে বাতিল বা উন্নত করে আপনি একটি নতুন তত্ত্ব দিলেন। আগের তত্ত্ব যেসব ঘটনা সঠিকভাবে ব্যাখ্যা করতে সক্ষম ছিলো, আপনার তত্ত্বটিও কি সেসব সঠিকভাবে ব্যাখ্যা করতে পারে?\**\
কোনো তত্ত্বই সার্বিকভাবে পূর্ণাঙ্গ নয়। তাহলেতো জ্ঞানসাধনাই শেষ হয়ে যেত! আপনি অনেক খেটেখুটে একটা তত্ত্ব বানালেন যা এমনসব জিনিসের ব্যাখ্যা করতে পারে যেগুলো আগের তত্ত্ব পারেনা। বেশভালো কথা, তবে আগের তত্ত্বগুলো যেসব সঠিকভাবে ব্যাখ্যা করতে পারতো, আপনারটিও কি তা পারে?\

**১০. আপনার ব্যক্তিগত বিশ্বাস কি আপনার দাবিকে প্ররোচিত করছে?**\

ব্যক্তিগত বিশ্বাস, সংস্কার, প্রথা, আচার মানুষকে প্রভাবিত করে। আর প্রভাব মানেই কোনো নির্দিষ্ট একদিকে অবিজ্ঞানসুলভভাবে সরে যাওয়া। কাজেই ব্যক্তিগত বিশ্বাস কি আপনার দাবিকে শুধু অন্ধের মত নির্দিষ্ট একদিকেই দেখতে প্ররোচিত করছে, অন্যদিকগুলো বাদে?\
--\

এই হলো প্রশ্নমালা। তো উত্তর পেলে লাভটা কি হবে? আপনি আপনার মনের মাঝে একটা রেঞ্জ গড়ে নিতে পারবেন। সেই রেঞ্জে নতুন যে দাবি বা তত্ত্ব বা প্রচলিত মতবাদই পান না কেন তাকে ক্লাসিফাই করতে পারবেন। কিছু পাবেন একেবারেই অসম্ভব। যেমন ঘোড়ার ইয়া বড় ডিম। কিছু পাবেন সম্ভব, যেমন বিবর্তনবাদ। কিছু পাবেন প্রায় সম্ভব, যেমন বিগ-ব্যাং থিওরী। কিছু পাবেন প্রায় অসম্ভব। যেমন গায়েবী আওয়াজ! \

আসলে কোনো কিছু সত্যি বা মিথ্যা প্রমাণ করার জন্য বিজ্ঞানের চেয়ে শ্রেষ্ঠ কোনো টুল এখন পর্যন্ত আবিষ্কার হয়নি। এর বাইরে থেকে যাই দাবি করা হোক না কেন, তা হয় অপবিজ্ঞান, বা কুসংস্কার, বা মিথ্যাচার বা স্রেফ বিশ্বাস। কি বিশ্বাস হচ্ছেনা? আছে নাকি এর চেয়েও ভালো কোনো টুল। নিয়ে আসুন আপনার দাবি, আমরা উপরের টেকনিক দিয়েই তার যথার্থতা যাচাই করে দেখি!
