---
title: ভূমিকম্পের আগে
date: 2010-04-19
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প]
excerpt: ২০১০ সালের ২২ এপ্রিল মানবিক ইতিহাসে এক লোমহর্ষক ঘটনা ঘটেছিলো। এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণে বাংলাদেশের কেন্দ্রে গাজীপুরের উপকণ্ঠে বোর্ডবাজার...
---

# ভূমিকম্পের আগে

২০১০ সালের ২২ এপ্রিল মানবিক ইতিহাসে এক লোমহর্ষক ঘটনা ঘটেছিলো। এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণে বাংলাদেশের কেন্দ্রে গাজীপুরের উপকণ্ঠে বোর্ডবাজার এলাকায় সেদিন ঠিক কি হয়েছিলো তা জানতে আমরা গিয়েছিলাম সেখানে। বিভিন্ন তথ্য-উপাত্তের সমন্বয়ে আমরা যা পেয়েছি তা এখানে তুলে ধরা হলো।

স্থানীয়দের বক্তব্য থেকে জানা যায় সকাল আটটা থেকেই এলাকার গাছগুলো অদ্ভুত আচরণ করতে থাকে। তারা বিনাবাতাসেই উন্মক্ত ক্রোধে গর্জন করতে থাকে এবং পথচারীদের লক্ষ্য করে ডালপাতা ছুঁড়ে মারতে থাকে। নিকটস্থ গাছগুলো পারস্পরিক শাখাপ্রশাখার ঘষাঘষি এবং আন্তঃসংযোগের মাধ্যমে মহাগুরুত্বপূর্ণ কিছু তথ্য আদানপ্রদান করতে থাকে। এলাকাবাসীর বক্তব্য হলো তারা কেউই এই সংকেতের পাঠোদ্ধার করতে সক্ষম হয়নি। আসলেই কি তাই? ঘটনাস্থল পরিদর্শন করে আমরা জেনেছি যে এই তথ্য সঠিকভাবেই হস্তান্তরিত হয়েছিলো। কোথায়, কার কাছে এবং কি কি তথ্য হস্তান্তরিত হয়েছিলো তা জানার জন্য আমাদের যেতে হবে মিনির কাছে।

মিনি এলাকার একটি বিড়াল। গায়ের রঙ ধবধবে শাদা। সে দুধ এবং রুইমাছ খেতে পছন্দ করতো বলে আমাদেরকে জানিয়েছেন ক্যাফেটেরিয়ার বাটলার আব্দুল হালিম। সাধারণত শহরের কুকুরবিহীন অঞ্চলে থাকতেই সে বেশি পছন্দ করতো। গৃহস্থালীর জীবনে বাচ্চাকাচ্চাদের লেজটানাটানি সে পছন্দ করতো না বলে জানিয়েছেন তার প্রাক্তন মালিক বিউটি[বয়স ১০ বৎসর]। ভবঘুরে জীবনের একপর্যায়ে জীবিকার তাগিদে সে স্থানীয় এক বিশ্ববিদ্যালয়ে আস্তানা গেঁড়েছিলো। তার চাকরীর বিষয়টি রহস্যজনক! কেউই নিশ্চিত করে বলতে পারেননি সে তেলাপোকানিধক ছিলো না ইঁদুরনিধক ছিলো। তবে ক্যাম্পাসের বেজীদের সাথে তাকে বেশ কয়েকবার দৌড়

প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে দেখা গেছে[ফলাফল অজ্ঞাত]। ব্যক্তিগত জীবনে মিনির বহুগামিতার প্রচুর তথ্যপ্রমাণ আমাদের হাতে এসেছে। সে জন্মনিয়ন্ত্রণে আদৌ বিশ্বাসী ছিলোনা। তার চতুর্দশতম বাচ্চাটির গায়ের রঙ ছিলো হালকা ধূসর। তার বিষয়ে তেমন কোনো তথ্যই আমাদের হাতে নেই। আমরা শুধু এটুকুই জানি যে ২২ এপ্রিল দুপুর দশটার সময় বিশ্ববিদ্যালয়ের দক্ষিণ ছাত্রাবাসের একতলার সিঁড়ির চিপা, অগম্য অংশের ভেতর সে পড়ে যায়। দুপুর এগারোটায় চলমান উদ্ধার অভিযান বাতিল ঘোষণা করা হয়। তার চিৎকার চেঁচামেচি এবং মুক্ত হওয়ার আকুল ইচ্ছা থেকে আমরা আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ তথ্য পাই। সেই তথ্যের সূত্র ধরে আমরা পৌঁছাই বোর্ডবাজারের রাস্তায়।

২০১০ সালের ২২ এপ্রিল দুপুর বারোটার সময় রোকন নামের আট বছরের ছেলেটি কালো হাফপ্যান্টের সাথে ওপরে কি পড়েছিলো তা নিশ্চিত হওয়া যায়নি। প্রত্যক্ষদর্শীরা এব্যাপারে ব্যাপক পরস্পরবিরোধী বক্তব্য দিয়েছেন। এব্যাপারে নামপ্রকাশে অনিচ্ছুক একটি নির্ভরযোগ্য সূত্র থেকে আমরা নিশ্চিত হয়েছি যে সেদিন তার উর্ধাঙ্গে কোনো কাপড়ই ছিলোনা। রোকনের পেশা ভিক্ষাবৃত্তি বলে জানিয়েছেন তার এক সহকর্মী। তিনি আরো জানান, দাঁড়ি-জোব্বাধারী এক নরমসরম চেহারার পথচারীর কাছে রোকন কিছু খেতে চেয়েছিলো। জবাবে সে দেখতে পায় ভদ্রলোকের একটি হাত সবেগে রোকনের গালের দিকে ধেয়ে যাচ্ছে...........। শেষপর্যন্ত চড় হিসেবে তাকে আখ্যায়িত করা যাবে কীনা তা বোঝার জন্য এই মুহূর্তে আমরা আছি আট বছরের ছোট্ট স্মৃতিকণার বাসায়।

বিকাল পাঁচটা থেকেই স্মৃতিকণার[বয়স ৮ বৎসর] মন ভার হয়ে ছিলো। আনুমানিক দুঘণ্টা ধরে সে কায়মনোবাক্যে দোয়া-দরুদ পড়েছিলো যেন প্রাইভেট শিক্ষক না আসেন এবং সে বিকালে খেলতে পারে। তার প্রিয় পোশাক টুকটুকে লাল রঙের ফ্রক। সে ঝালআলুভর্তা এবং ডালদিয়ে ভাত খেতে পছন্দ করে বলে তার মা আমাদের জানান। এলাটিংবেলাটিং ছড়াটি তার এখনো ভালো করে আয়ত্ত্ব হয়নি এবং তার মহামূল্যবান সংগ্রহের দুটি কড়ি, একটি রঙিন পাথর এবং পুতুলের চুলের ক্লীপ খুঁজে পাওয়া যাচ্ছেনা বলে সে কয়েকদিনধরেই বেশ চিন্তাগ্রস্থ ছিলো বলে আমরা জানতে পারি বান্ধবি শরীফার মুখ থেকে। তার প্রাইভেট শিক্ষক সেদিন আসেননি এবং এই দেরিটুকু পুষিয়ে নিতে সে আনুমানিক সাড়ে ছয়টার দিকে খুব দ্রুত খেলার মাঠের দিকে দৌড়াচ্ছিলো। বাসার সবাই এটি লক্ষ্য করেননি বলে আমরা জেনেছি। তার এই বাঁধনছেঁড়ার আনন্দমাখা দৌড়ের মায়ায় গার্মেন্টস কর্মী মুন্নী[বয়স ১৮ বৎসর] কতটুকু প্রভাবিত হয়েছিলো তা জানতে আমরা এখন যাবো গ্যালাক্সি টেক্সটাইল মিলস এ।

গ্যালাক্সি টেক্সটাইল মিলস এর দারোয়ান আবদুল মোতালেব আমাদেরকে জানান যে সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় দিনের শিফটের কাজ শেষে মুন্নী রাস্তায় বের হয়েছিলো। মুন্নীর সহকর্মী খোদেজার সূত্র থেকে পাওয়া যায়, মুন্নী বাবাজর্দা মেশানো পান খেতে পছন্দ করতো। হৃতিক রোশন বিয়ে করে ফেলাতে তার খুব মন খারাপ হয়েছিলো। তার হাঁটতে ভালো লাগতো না। টাঙ্গাইলের সখীপুরের গ্রামে তার ফিরে যেতে খুব ইচ্ছে করতো। সখীপুরের অশীতিপর বৃদ্ধা আকলীমা খাতুন জানিয়েছেন যে আন্তঃগ্রাম ডুবসাঁতার প্রতিযোগিতায় শৈশবের মুন্নী অপ্রতিদ্বন্দ্বী চ্যাম্পিয়ন ছিলো। তার পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত পড়ার প্রমাণ আমরা সখীপুর আদর্শ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে পেয়েছি। ২২ এপ্রিল রাত আটটায় মুন্নী ছিলো গ্যাসস্টেশনের পাশে। আমরা জেনেছি এসময় পাশের কিছু শব্দে সচকিত হয়ে সে উল্টোদিকে ঘুরেছিলো।

রাত দশটা। সিঁড়ির নিচের বিড়াল তখন মৃত। সশব্দ যন্ত্রণার হাত থেকে সে এবং ছাত্রাবাসের সব ছাত্র হাঁপ ছেড়ে বেঁচেছে। স্মৃতিকণার বাসায় তুমুল কান্নার আওয়াজ পাওয়া যাচ্ছে। আশেপাশে উদভ্রান্ত আত্মীয়স্বজনের দৌড়াদৌড়ি টের পাওয়া যাচ্ছে। রোকনের গালের টকটকে লাল দাগ শুকাতে না শুকাতেই তার মুখে এক বিশাল হাসির উপস্থিতি দেখা যাচ্ছে। ফুটপাথে বসে সে খুব আগ্রহের সাথে একটা প্যাকেট থেকে কাচ্চি বিরিয়ানি খাচ্ছে। কারেন্ট নেই। ভ্যাপসা গরমের মাঝে ঘেমে নেয়ে ওঠা ছাত্ররা আচমকাই হালকা একটা দুর্গন্ধের উপস্থিতি টের পাচ্ছে। কেমন একটা গা গুলানো অস্বস্তি তাদের মাঝে এসে ভীড় করছে। গ্যাসস্টেশনের পেছনে, প্রস্রাবখানার আড়ালে বেশকিছু গোঙানি এবং হুটোপুটির শব্দ পাওয়া যাচ্ছে। পচা গন্ধের মাত্রা ক্রমেই বাড়ছে........। স্মৃতিকণার বাবার মোবাইলে রিমঝিম একটা সুর শোনা যেতে না যেতেই কল রিসিভ করলো কেউ। গাছপালার গর্জনের মাত্রা এখন কানফাটানো। রোকন খেয়ে দেয়ে উঠে ভালোলোকটার সাথে হাঁটা দিচ্ছে অগন্তব্যে। দশলাখ টাকার দাবী শোনা গেলো অনামী মোবাইল কণ্ঠে। মুন্নীর আর্তনাদ ক্রমশ ক্ষীণ হয়ে আসছে। পচাগলা দুর্গন্ধে অসহ্য হয়ে দিকবিদিক খোঁজাখুঁজি শুরু হলো পুরো এলাকাজুড়ে। গাছপালাগুলো তাদের ক্ষমতার শেষ সীমায় পৌঁছে প্রায় মানবীয় কণ্ঠে বারবার জানিয়ে দিচ্ছে মুন্নীকে জীবিত উদ্ধারে আহবান, স্মৃতিকণার অবস্থান, রোকনের আশুঘটমান ভয়াবহ পরিণতি, মরাবিড়ালের দেহ সৎকারের প্রণালী..............................................

২২ এপ্রিল, রাত এগারোটা বেজে পঞ্চাশ মিনিট। সর্বাঙ্গে অসংখ্য ক্ষত নিয়ে তুরাগ নদীর পারে উপুড় হয়ে পড়ে আছে রোকনের লাশ। একই নারকীয় অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছে মুন্নীকে। তার লাশ ভাসছে একটু দূরে। ধরা পড়ে যাওয়ার ভয়ে গুম করার জন্য স্মৃতিকণার ছোট্ট শরীরের সাথে বেশকিছু ইট ঘেঁষাঘেঁষি করে আছে একটি বস্তার ভেতরে। তারা সবাই এখন আছে নদীর তলায়। বিড়ালের শবপচা গন্ধে বিভোর সমগ্র বোর্ডবাজারের জনতা মাতোয়ারা হয়ে আছে নিদ্রায় কিংবা জাগরী রমণে। একমাত্র চক্ষুলজ্জাসম্পন্ন গাছগুলো সমস্ত দিনের অসফল চিৎকারের শেষে বিধ্বস্ত হয়ে থেমে যায়। অবশেষে শীতল ক্রোধের সাথে বাতাসের সহবাসে তারা পাঠ করলো নিষিদ্ধ সেই ইশতেহার। একটু পরেই তারা ধ্বংস করে দেবে সব। মানুষের জগতের পাশবিকতাকে শান্তির বারিতে প্লাবিত করতে আর ডাকবেনা প্রকৃতিকে। বরং শুরু হোক ধ্বংসোৎসব। চোখের বদলা চোখ!! দাঁতের বদলা দাঁত!!

বাংলাদেশের গাজীপুরে এক শক্তিশালী ভূমিকম্প আঘাত হেনেছে। গত বৃহস্পতিবার (২২ এপ্রিল) বাংলাদেশের স্থানীয় সময় রাত বারোটায় এই ভূমিকম্প আঘাত হানে। নিকটস্থ তুরাগ নদীর নীচে তৈরি হওয়া এই ভূমিকম্পের পরিমাপ ছিল রিখটার স্কেলে ৭.৮ মাত্রা। এই ভূমিকম্প বড় বড় অনেক অনেক ভবন ধ্বংসস্তুপে পরিণত করে এবং বিপুল পরিমাণ ক্ষয়ক্ষতির সৃষ্টি করে। এই ঘটনা ঘটে গাজীপুরের বোর্ডবাজারের চারপাশে। হতাহতের পরিমাণ সম্পর্কে এখনো নিশ্চিত হওয়া যায়নি তবে তা কয়েক হাজার ছাড়িয়ে যাবে বলে ধারণা\
করা হচ্ছে। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছেন এবং তিনদিনব্যাপী রাষ্ট্রীয়ভাবে শোকপালনের ঘোষণা দিয়েছেন।(সূত্র- বিবিসি এবং রয়টার্স)
