---
title: ক্ষুধা এবং কাম বিষয়ক কবিতা -[ ভালোবাসা ফাও ]
date: 2010-03-28
lang: bn
type: কবিতা
tags: [কবিতা]
excerpt: "[১] ক্ষুধা ও কাম ************* ক্লান্তি মেশা হাতের কাঁপনে দ্যাখো কেমন অলসতা! সারাদিনের অনাহারী পেট মস্তিষ্কেও ছোবল মারে।..."
---

# ক্ষুধা এবং কাম বিষয়ক কবিতা -[ ভালোবাসা ফাও ]

[১]

**ক্ষুধা ও কাম**

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

ক্লান্তি মেশা হাতের কাঁপনে দ্যাখো

কেমন অলসতা! সারাদিনের অনাহারী

পেট মস্তিষ্কেও ছোবল মারে। কাঁপছে

হাত এবং মনন। ভালোবাসা তাই

উঁকি মারে এদিক সেদিক। গভীর ক্ষুধায়

জ্বলছে দুচোখ। তবু কি মনে শান্তি

মেটে? জ্বলছে আগুন কিংবা বরফ এবং

শুষ্ক কাতর ধ্বনি। তবুও ভালো গন্ধ আসে,

নারীর মুখের গন্ধ ভাসে। স্মৃতি কাঁপে

এবং ভাঙে। আমার ভেতর দেহ ভাঙে,

আমার চোখে মৃত্যু নাচে। অলস দুপুর মেঘলা

করে, ঝরঝরে রোদ উলটে দিয়ে;

তাকিয়ে দেখি বৃষ্টি আসে। তবুও কাঁদে

বিষন্নতা, এবং নাচে খাতার পাতা,

এবং জমে বিবস্ত্র কাম। লিঙ্গতলে

শোকের ভাষা, উপচে পড়ে বীর্য হয়ে।

সামনে দাঁড়ায় অস্থিরতা। নাচতে থাকে

খাতার পাতা। তবু জমে নিজস্বতা;

এবং নাচে খাতার পাতা।

আমিও নাচি, নাচতে থাকি।

হয়তো ভালোবাসতে থাকি।

তাইতো এই ক্ষুধা ও কাম;

দ্বিতীয় রোদে সূর্য প্রনাম।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

[২]

**কাম ও ভালোবাসা**

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

ধরাবাঁধা পরিচয় বাদ। কাজেই নিজস্ব এ

অবসাদ। ঝেড়ে ফেলা কৌমার্য, এবং দেহগত

সাম্রাজ্য ছেড়ে চলে আসে মূর্ততা।আমার

মানবী ঝেড়ে ফেলে যৌনতা। তাতেও কি মনে

আশ মেটে? তবু কি রাতদিন খেটে আলো আসে

প্রতিভাসে? বড় অন্ধকার হে যৌবন। মানবীর

চোখ হাসে। যোনীপথে তবু লালস্রোত

কামনার জল বয়ে যায়। আঁশটে থিকথিকে জল।

সবকিছু নিয়ে তাকিয়ে দেখি এক

অন্তহীন হতাশা ঝাড়া দেহ, আবেগাপ্লুত নয়

বরং বিষন্ন এক ভঙ্গিমা আসে, এ ম্লান দেহে।

ঐ চোখ আমি তবু ক্লান্ত দেখি। ঐ

দেহ, বোধ একান্ত অন্যের সুখ নেইনিতো

ভাগ করে। তাই এ কবিতা। মানবী আমার

অপুষ্ট দেহকে তুলে নাও কোলে এবং

হেসেই বলো, "বিচ্ছিরি তোমার ভনিতা"।

খুব বেশি ভালোবাসো এবং কাছে

এসে অবশেষে চলে যাও।

স্মৃতি খুঁড়ে চলে যাও।

বড্ড বেশি ঘ্রাণ স্মৃতিতে!!!!!
