---
title: আমার জীবনের প্রথম ও শেষ প্রেমপত্র; কোনো এক সোনালী পাতার দেশের মেয়ের জন্য-
date: 2010-04-14
lang: bn
type: দিনলিপি
tags: [দিনলিপি, বিস্রস্ত চিন্তামালা, রম্যরচনা]
excerpt: "---------, কখনোই ভাবিনি এরকম একটা পাগলামী আমাকে দিয়ে সম্ভব হবে। আর কেউ নাহোক তুমিতো জানোই, ভালোবাসাবাসির কথা খোলাখুলি..."
---

# আমার জীবনের প্রথম ও শেষ প্রেমপত্র; কোনো এক সোনালী পাতার দেশের মেয়ের জন্য-

**---------,**

কখনোই ভাবিনি এরকম একটা পাগলামী আমাকে দিয়ে সম্ভব হবে। আর কেউ নাহোক তুমিতো জানোই, ভালোবাসাবাসির কথা খোলাখুলি জানাতে আমার কতোটা অনীহা; কতোটা বাসী লাগে পোশাকী ভালোবাসার কথার প্রকাশ! তবুও লিখছি, গভীর স্বপ্ন আর স্বপ্নভঙ্গের বেদনা থেকেই লিখছি।

জানিনা কোথায়, কেমন আছো। আমি ভালো নেই। সত্যিকার অর্থেই কেমন অর্থহীন মনে হচ্ছে সবকিছু; আকাশের নীল, বাতাসের বর্ণহীনতা, নাগরিক জীবনের গতিময়তা সবকিছুকেই খেলো করে দিতে ইচ্ছে হচ্ছে। এইযে চাওয়া, পাওয়ার ঢল যাপিত জীবনে, তার প্রায় সবটুকুইতো আমি চাইনি, হয়তো ন্যায্য পাওয়াকেও উড়িয়ে দিয়েছি অবহেলায়। তোমার ভাষায় পাগলামী হলেও হতে পারে, আমিতো শুধু এই ভেবেছি, নিজস্বতায় একটুকরো নীল আকাশ হয়ে, কল্পবাস্তব হয়ে তুমি রয়েছো। আমার চাওয়া-পাওয়ায় তাই আর কোন ঘাটতিই ছিলো না। শুধু তুমি, তোমার সাহচর্য্য সবসময় ঘিরে রাখতো আমাকে বর্ণিল ছোঁয়ায়। হয়তো এটাই ভালোবাসা, জন ডেনভারের ছোট্ট কুটির, লেননের মা, মার্লের কালো মেয়ে, ডিলানের সর্বগ্রাসী বাতাস আর বরিশাইল্লা অভাগাটার বনলতা সেন হয়ে মিশে গিয়েছিলে তুমি আমার সত্তায়।

মনে পড়ে সেই প্রথম দিনটির কথা। জানিনা তা প্রহর শেষের রাঙা চৈত্র মাস ছিলো কিনা; কিন্তু আমার সর্বনাশের শেষের শুরু সেদিন থেকেই। রাজশাহীর সর্বগ্রাসী উত্তাপের এক খরতপ্ত দুপুরে নিউমার্কেটের ছোট্ট অন্দরে প্রথম পরিচয়। বিশ্বাস করো, আমার স্মৃতিতে আর বিস্তারিত তেমন কিছুই নেই, একেবারেই ভুলে গেছি কেমন দেখতে লেগেছিলো তোমাকে, কি রঙের আবরণে জড়িয়েছিলে নিজেকে। শুধু এটুকুই মনে আছে, তোমার সাথে ক্ষণিক আলাপের পরেই চিরবৈরী মাইগ্রেনের সেই অসহ্য ব্যথা, খুব দ্রুতই শেষ হয়েছিলো সেই আলাপন। তার মুগ্ধতার রেশ?? ঐ যে বললাম সর্বনাশের শেষের শুরু।

তারপর আলোর বেগে কেটে যাওয়া সময়। নিজেকে কতটা তুচ্ছ মনে হত সময় সময়, জানো কি তা? কতবার মনে হতো তোমার উপযুক্ত আমি নই। তবুও কীসের ঘোরে বারবার ছুটে গেছি তোমার পানে। কাকডাকা ভোরে, কর্মব্যস্ত দুপুরে, স্নিগ্ধ বিকালে পদ্মার পারে, রাতের নিরবতায় কতো শত স্মৃতি। কখনো কথায়, কখনো দেখায়, কখনো স্পর্শে, কখনো আঘ্রাণে পেয়ে বসেছিলো আমাদের দুটি অবুঝ হৃদয়! করিডোর ধরে অবিশ্রান্ত হাঁটার ফাঁকে, ক্লাসের একঘেয়েমীর থেকে অল্প একটু ছুটি নিয়ে, চায়ের দোকানের ভীড়ে, বিকালের অপূর্ব পদ্মার পারে আমাদের সেই ক্ষণগুলো মনে পড়ে কি?

জীবনটা অল্প কয়েকদিনের; তার চেয়েও স্বল্প সুখস্মৃতির বিস্তার। কেমন যেন হয়ে যেতে থাকলাম আমি। আশপাশের বিষাক্ত ছোবলে কি আমিও আক্রান্ত হয়ে গিয়েছিলাম? হতে পারে এখনো আক্রান্তই আছি। ধীরে ধীরে দানা বাঁধতে লাগলো সন্দেহের বীজগুলো। আবার সেই পুরনো ধ্বংসকামী চেতনার দল এসে হানা দিতে থাকলো অবচেতনে। প্রথমে অবহেলা, তারপরে এড়িয়ে চলা শুরু হলো আমার। দৃষ্টিপাতের বাইরে চলে গেলে তুমি। খুব কষ্ট পেয়েছো না? বরং এটাই ভালো, নিরবতাই আসল উত্তর। এতদিনে হয়তো নিঃসন্দেহ হয়েছো আমি তোমার যোগ্য নই।

তোমাকে অন্য কারো হাত ধরতে বলবো এতোটা পাষণ্ড হয়তো হতে পারিনি। শুধু বলি, ভালো থেকো হে সোনালী পাতার দেশের মেয়ে! আর পারলে আমাকে ভুলে যেও। ভুলে যেও ক্লান্ত প্রাণ এক অর্থহীন যুবকের কথা। বেঁচে থেকো নিজের জগতে।

ডিসক্লেইমারঃ আমারে দিয়া প্রেম ভালোবাসা জীবনেও হইবো না। এ বিষয়ে আমার একটা তত্ত আছে(কেউ আবার মাইণ্ড খাইয়েন না!)-

**সফল ভালোবাসার জন্য একটা ছেলের নিচের চারডা বৈশিষ্ট্যের কমপক্ষে একডার অধিকারী হইতে হয়। যথা-\
১। ভালো চেহারা(ইদানিং ফিগারও মাস্ট-সিক্স-এইটপ্যাক হইলে ভালো হয়!)\
২। ভালো ছাত্র(তদাভাবে স্বনামধন্য কলেজ বা ভার্সিটির পড়ুয়া!)\
৩। প্রচুর অর্থ খরচ করার সামর্থ বা ইচ্ছা(উন্নত চেতনার মেয়েরা খুব কমই অবশ্য এর ফাঁদে পড়ে!)\
৪। আদাজল খেয়ে লেগে থাকার ক্ষমতা(রবার্ট ব্রুসকেও শরম পাওয়ানোর মত হতে হবে!)**

গভীর দুঃখের সাথে জানাচ্ছি এর কোনোডাই আমার নাই। তাইলে ক্যান উপরের হাবিজাবি ল্যাখলাম? কাকেই বা ল্যাখলাম?

**আমার দীর্ঘ ৫ বছরের প্রেমিকা গোল্ডলীফ সিগারেটের সাথে স্থায়ীভাবে বিচ্ছেদ ঘোষণা হয়ে গেছে একসপ্তাহ ধরে।**
