---
title: আমার প্রিয় শিক্ষক
date: 2010-03-28
lang: bn
type: স্মৃতিচারণ
tags: [স্মৃতিচারণ]
excerpt: আমরা তখন ক্লাস নাইনে। কলেজের রেজাল্টের অবস্থা রীতিমত ভয়াবহ। এমনিতেই রাজশাহী বোর্ডের স্যারদের হাতের ফাঁক দিয়ে নম্বর গলেনা;...
---

# আমার প্রিয় শিক্ষক

আমরা তখন ক্লাস নাইনে। কলেজের রেজাল্টের অবস্থা রীতিমত ভয়াবহ। এমনিতেই রাজশাহী বোর্ডের স্যারদের হাতের ফাঁক দিয়ে নম্বর গলেনা; তার ওপরে মড়ার ওপর খাড়ার ঘা গ্রেডিং সিস্টেম!! আগের ব্যাচগুলার রেজাল্ট দেখে তো অথরিটির ব্রেইনে শর্টসার্কিট হয়ে গেছে!

কাজেই আমাদের মন খুব খারাপ। বিশেষ করে বাংলা বই দেখলেই মন আরো উদাস হয়ে যায়; হায়-হায় এই বস্তু পড়ে ৮০ তুলবো কীভাবে?? সবাই বিভিন্ন সাজেশন, নোটবই নিয়ে গবেষণা করতে লেগে গেছে। আমার অবস্থা আরো খারাপ! কোদালের মত লেখা(মানে আকার ইকার গুলা!), নিজের লেখা নিজেরই পড়ে বুঝতে আধঘন্টা সময় লাগে, আমাকে দিয়ে এ প্লাস! তাহলেই হয়েছে। কাজেই আবার ক্লাসে বইয়ের নিচে হুমায়ুন আহমেদে মন দিলাম, আর মুখে পার্ট নিতে লাগলাম, “ভালো রেজাল্ট করে আর কতজন বড় হইসে? উদাহরণ আইন্সটাইন। ইত্যাদি ইত্যাদি”।

এরকমই এক বেদনা-বিধুর পরিবেশে ফর্মে হঠাৎ করে জয়নাল আবেদীন স্যার এলেন, দু-ফর্মের সবাইকে গ্যালারীতে যেতে বললেন, গেলাম। গিয়ে দেখি আরেকজন আছেন। স্যার পরিচয় করিয়ে দিলেন। শাহজাহান স্যারের ক্লাস তখন থেকে শুরু হল এবং ঠিক তখন থেকেই বাংলা বিষয়টির রূপরেখাই পাল্টে গেল আমাদের কাছে।

স্যারের ক্লাস নিয়ে বিস্তারিত বলার মত জ্ঞান আমার কখনই হবেনা। প্রথমক্লাসেই তিনি আমাদের যেন বদ্ধ গ্যালারীর বাইরে নিয়ে গেলেন। নকশী কাঁথার মাঠ, সোজন বাদিয়ার ঘাট, রুপাই, সোনাইর মাধ্যমে আমরা চলে গেলাম একেবারেই গ্রামের ভেতরে। ভাটিয়ালী গানের বিরহী সুর, সত্যিকারের চিরায়ত বাংলা সাহিত্য যেন ছবির মত আমাদের সামনে ভেসে এল। সেই প্রথম মনে হলো, নাহ বাংলা তো খুব সহজ একটা বিষয়! একেবারেই আমাদের ভেতরের বিষয়!

স্যার নিজস্ব লেখাকে খুব উৎসাহ দিতেন। ভালো খাতার লেখা সবাইকে পড়ে শোনাতেন। এরফলে সবাই যে বিদ্যাসাগর হয়ে গেছে তা নয়, কিন্তু আমাদের সবার মাঝেই একধরণের আত্মবিশ্বাস চলে এসেছিলো এটুকু বলতে পারি। স্যারের দেখা খাতার বান্ডিলের শেষ খাতার পেছনে একটা ফুল এঁকে দিতে হতো। অফিস রুমে থাকবে, দেখতে ভালো লাগবে, স্যারের মতামত ছিলো তাই। টেস্ট পরীক্ষা শেষে খাতাগুলোর জমা দেওয়ার ভার ছিলো আমার উপরে।(এ. ফর্মলিডার ছিলাম মনে হয়) কি মনে হলো, ভাবলাম একবার পড়েই দেখি কিরকম লেখে ক্যাডেটরা? রীতিমত টাশকি খেয়ে গেলাম দেখে যে ৫৪টা খাতার কোনোটার সাথেই কোনোটার মিল নাই! কোথাও কোনো নোট বা চোথা থেকে কপিপেস্ট নাই! একেবারেই নিজস্ব চিন্তাধারা ফুটিয়ে তুলেছে সবাই। ফটিকের কষ্ট, গফুরের কষ্টের সাথে আমাদের ক্যাডেট জীবনের কষ্ট যেন মিলেমিশে গেছে সেসব লেখায়। তখন খুব ভালো করে বুঝলাম স্যার আসলে কি চেয়েছেন আর আমরা কি করতে পেরেছি।

স্যারের সাথে যে সবসময় চিন্তাধারায় মিলতো তা না। ইঁচড়েপাকা এই অধমকে স্যার সেজন্য কখনোই বকাঝকা করেননি, বরং একজন প্রাপ্তবয়স্কের মত ব্যাপারটি নিয়ে গঠনমূলক আলোচনা করেছেন, আমাদের মতামত শেয়ার করেছেন। এমন সব বিষয় নিয়ে আমরা আলোচনা করতাম যা অন্য কোনো স্যার হলে হয়তো শুনলেই তিনটা ইডি লাগিয়ে দিতেন!! এখন বুঝি, কত ফলপ্রসু ছিলো তা। ক্লাসের সময় তিনি ছিলেন একজন স্নেহময় পিতা, আবার রাতের অধ্যয়নের সময় একজন কড়া তত্ত্বাবধায়ক। মূল্যবান এই কয়েকটি ঘন্টা যেন আমরা নষ্ট না করি সেদিকে সতর্ক দৃষ্টি। দেখা যেত কাউকে শাসন করছেন, আবার প্রেপ শেষে কারও মাথায় হাত বুলিয়ে আদর করছেন মন দিয়ে পড়ার জন্য।

বাংলাকে শুধু কাগজ-কলমের মধ্যে তিনি সীমাবদ্ধ রাখতেন না। ক্লাব সোসাইটির সময় পুরো বাংলা গ্রুপকে তিনি নিয়ে যেতেন কলেজের বাইরে। গ্রাম-বাংলা, প্রকৃতি, নদী, ক্ষেত-খামার না দেখলে, সৌন্দর্য না উপলদ্ধি করলে আর কিসের বাংলা সাহিত্য ক্লাব? এই ছিলো তার নীতি। দলবেঁধে তার সাথে ঘুরতাম গ্রামের মেঠোপথে, কদম ফুল হাতে নিয়ে তার সৌন্দর্য বিশ্লেষণ, বাদল দিনের প্রথম কদম ফুল নিয়ে আলোচনা, নদীর সৌন্দর্য, পুববাংলার সাহিত্যিকরা কেন বিদ্রোহী পদ্মার পাগল? আরো কত যে আলোচনা!! মনে আছে, একবার আমরা আব্দার করলাম যে অনেকদিন সাঁতরাইনা, এবার একটু নদীতে নামি স্যার? ভেবেছিলাম রামধমক খাবো কিন্তু একি? এদিক সেদিক তাকিয়ে স্যার আমাদের নামতে ইশারা করলেন আর নিজেই গার্ড দিতে থাকলেন কখন ভিপি স্যার(প্রসন্ন কুমার পাল স্যার। বড্ড ভালোমানুষ ছিলেন, তার বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।) দেখে ফেলেন!! স্যার অবশ্য পরে দেখেছিলেন এবং মুচকি হেসে আমাদের কিছুই বলেননি, স্যারকে তো নয়ই।

অবশেষে পরীক্ষা, প্রত্যাশিত ভালো রেজাল্ট। ইলেভেনে কলেজে পদার্পন। এবং অদৃষ্টের নির্মম পরিহাস(!!) স্যারের আগেই বদলী হয়ে যাওয়া, আমাদের কৃতজ্ঞতা না জানাতে পারা।

তবে বাস্তবতা মাঝে মাঝে মধুরই হয়। টুয়েল্ভের এক্সারশনে আমরা গেলাম পাবনা ক্যাডেট কলেজে। সবারই একইরকম চিন্তা, বাস থামলো, এডজুটেন্ট, স্টাফ হাঁক ডাক দিচ্ছেন। প্রীতি হকি ম্যাচ খেলা হবে। সবাই নামছে, হঠাৎই সামনে একজায়গায় সবার দৌড়। ভীড়ের মধ্যে অতিকষ্টে মাথা গলিয়ে দেখা পেলাম স্যারের, পায়ে হাত দিয়ে সশ্রদ্ধ সালাম করলাম, এবং আর সবার সাথে আমাদের সাফল্যের জন্য সম্মান জানিয়ে কৃতজ্ঞ হলাম।

ভালো থাকুন স্যার। আপনার চেষ্টায় এরকম আরো অসংখ্য বাংলাপ্রেমী ক্যাডেট মানুষ হয়ে বেরিয়ে আসুক ক্যাডেট কলেজের জগদ্দল সিস্টেম থেকে এই কামনা করি।
