---
title: চিরচেনা কিছু অনুভুতির গল্প
date: 2010-03-28
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প]
excerpt: আষাঢ়ের বর্ষণমুখর একটি রাত। অবিশ্রান্ত বৃষ্টিতে ক্লান্ত পথ-ঘাট নেহায়েত দায়সারাভাবে জেগে আছে এদিক সেদিক। বেশিরভাগ অংশই ঘুমিয়ে গেছে...
---

# চিরচেনা কিছু অনুভুতির গল্প

আষাঢ়ের বর্ষণমুখর একটি রাত। অবিশ্রান্ত বৃষ্টিতে ক্লান্ত পথ-ঘাট নেহায়েত দায়সারাভাবে জেগে আছে এদিক সেদিক। বেশিরভাগ অংশই ঘুমিয়ে গেছে জলের অতলে রিমঝিম ঘুমপাড়ানি গান শুনতে শুনতে। চারদিকে শুধুই এই একটানা সুর। দূরে ছোট ছোট কয়েকটি আলোর বিন্দু কেবল দ্যাখা যায় নিঃসীম আঁধারের মাঝে।

ইসলামপুর/শান্তিপাড়া নামের কোনো এক গ্রাম/মফস্বলের শহর/বস্তি/পাড়া/চর এর এক ছোট্ট ঘরে সে রাতে শোনা যাবে নিয়মিত বিরতিতে তীব্র আর্তচিৎকার। অভিজ্ঞজনেরা এর অর্থ বুঝবে। আশেপাশের ঘরের ছোট্ট শিশুরা ভয় পেয়ে ঘুম ভেঙে জেগে উঠবে। মায়েরা তাদের আবার ঘুম পাড়াবে।

ঠিক তাদের মতই কোনো এক নতুন শিশুর আগমন ঘটবে ছোট্ট ঘরে। শেষরাত; চিৎকার তীব্র থেকে তীব্রতর হয়ে উঠবে। অবশেষে মন্দ্রসপ্তকে পৌঁছানো আর্তরবের সাথে মিশে যাবে খুবই ক্ষীণ একটি কান্নার শব্দ। থেমে যাবে বৃষ্টি; থেমে যাবে মায়ের চিত্কার; শুধু কয়েকবার করে কান্নার শব্দ শোনা যাবে শিশুটির।

সীমাবদ্ধ স্রোতের সবুজ সময়ে শুরু হবে বেড়ে ওঠা নতুন একজনের। সামাজিক বিধিবদ্ধতায় তার নাম দেয়া হবে মাহবুব আলম মন্ডল/বিশ্বপ্রিয় মন্ডল, যদিও আশৈশব সে পরিচিত হবে বিশু/মাবু নামে। ধর্ম তাকে ছোবেনা শৈশবে; ছোবেনা বয়স্ক বিশ্বাস। ধর্মজ রূপকথা আর যেকোনো রূপকথার মতই পরম আগ্রহে শুনবে সে। আশৈশব এই একজন হয়ত সত্ত্বার বাইরে আড়াল হয়ে দুটি পথে চলে যাবে বাস্তবতায়। তবুও নিজস্বতায় টিকে থাকা কিছু মুহূর্ত সাক্ষ্য দেবে পরম নির্মোহে, "কোনো কিছুতেই কিছু যায় আসেনা"।

ছোট্ট পুকুর, টলটলে পানি, চারপাশে বড় বড় গাছের সারি, কাজেই পানির রঙ ঘন কালো।ছমছমে আঁধারের এই অপূর্ব ভরদুপুরে সেখানে পাওয়া যাবে বিশুকে/মাবুকে। কোনো বিশাল বটগাছের ঝুরি বেয়ে পাক খেয়ে লাফ দেবে জলের অতলে।

প্রথমে একটা দোলা; পেটের ভেতরে পাকানো অনুভুতি; তারপর হাত ছেড়ে দেওয়া; নিঃসীম শূণ্যতায় কয়েকটি মুহূর্ত; ঝপাশশশশশ; তীব্র আলোড়ন দেহে, মনে, জলে; অকস্মাৎ সুনীল আকাশের হারিয়ে যাওয়া, শুধুই আঁধার, জলের তলায় জল; রঙ নেই; কালচে ঘ্রাণ; মন খারাপ করা শূন্যতা; সর্বাঙ্গে জলের পরশ; হিংস্র শীতল জল; ডুবে যাওয়া; ডুবেই যাওয়া; ধরতে চাওয়া অসীমতাকে; কিন্তু সীমাবদ্ধ ফুসফুসের বাঁধা; আবার উঠতে থাকা; ভুশশশশ; আবার ফিরে পাওয়া টুকরো আকাশ।

এরকম এক নির্দোষ অবগাহনের পূর্ণতা আসবে হয়তোবা সুদূর ভবিষৎতে। হয়তো ঠিক তখনই শৈশব অন্তর্হিত হবে অন্য কারো নির্দোষ স্নান দেখে। ফুলে ওঠা নাভীতলে লিঙ্গাগ্রে শাণিত হবে বিদ্রোহী যৌনতা। কিন্তু এ বর্ণিল শৈশব আপাতত তার কিছুই জানবেনা। সে ডুবতে থাকবে জলের অতলে; ভেসে উঠতে থাকবে বারবার। হয়তোবা নিছকই আকাশ দ্যাখার মোহে।

অবশেষে বিশুদ্ধ নির্বাণ শৈশবের। মুছে যাওয়া খেলাধুলার; মুছে যাওয়া রূপকথার; মুছে যাওয়া বিমানবিকতার; এবারে মানবিকতাকে খুঁজতে থাকার যুগ। আশৈশব বিশু/মাবু খুঁজেছিলো নিজের বাইরের জগৎটিকে। তারা খুঁজেছিলো জল, আকাশ, মাঠ, গাছ, পাখি; তারা চেখেছিলো বাতাসের স্বাদ, জলের ঘ্রাণ, অর্থহীনতার আনন্দ। এবার নিজেকে নতুন করে খোঁজার পালা। নিজস্ব রূপে, বর্ণে, গন্ধে উন্মাতাল এই নতুন দেহকে মনের সাথে মানিয়ে নেবার আপ্রাণ চেষ্টা করবে তারা। পরিচিত সবকিছুই ভেঙে পড়বে তখন। শুধু এক ব্যাখ্যাতীত নিরব অস্বস্তি জেগে থাকবে মনে।

কোনো এক শীতার্ত বিকালে কৈশোর এগিয়ে যাবে পূর্ণতার পথে। নিঝুম রাস্তার পাশদিয়ে একাকী হাঁটতে থাকা মাবু/বিশুর দেহ স্থবির হয়ে পড়বে হঠাৎ দ্যাখার উত্তেজনায়। চিরচেনা সাধারণ কোনো এক বালিকার অন্যকোনো দেহছবি দেখবে তারা। নিজস্ব দেহ জানাবে এটাই ভবিষৎতের শুরু। ওই মুখ, ওই হাসি, দুচারটা কথামালার মাঝে লুকানো রহস্যের ব্যাখ্যায় কেটে যাবে অসংখ্য শ্রমঘন্টা; খাতার পাতা ভরে উঠবে ছবিতে, কবিতায়। বাস্তবতা আর কল্পনা মিলেমিশে একাকার হয়ে যাবে নিছক স্বাভাবিকতায়।

অপূর্ণতাই মূল স্রোত; কারণ পূর্ণতায় সবকিছু খুঁজে পায় চরম মোক্ষ। হয়তোবা তাই মানুষের জন্ম নিছক মৃত্যুর পূর্ণতার আশায়। একদিন মাবু/বিশুর জীবনেও আসবে যৌবন; আসবে বার্ধক্য। টিকে থাকবেনা কোনো কিছুই। শুধু পুকুর আর রাস্তা হয়তো সাক্ষ্য দেবে ওই সব স্মৃতির; একান্ত তুচ্ছ; একান্ত মধুর; নিছক অর্থহীনতায়।
