---
title: ব্লগার ফিউশন ফাইভের একটি পোস্টের আলোকে সাম্প্রতিক পাহাড়ি-বাঙালি সহিংসতায় কতিপয় বাঙালির ফ্যাসিবাদী মনোভাব নিয়ে একটি আলোচনা
date: 2010-03-28
lang: bn
type: তক্কো এবং আলোচনা
tags: [তক্কো এবং আলোচনা]
excerpt: এই পোস্টটি সমস্ত বাংলাদেশীদের জন্য, শুধু ফিউশন ফাইভের জন্য নয়। মনে রাখা দরকার ফিউশন ফাইভ এখানে নিছকই এক...
---

# ব্লগার ফিউশন ফাইভের একটি পোস্টের আলোকে সাম্প্রতিক পাহাড়ি-বাঙালি সহিংসতায় কতিপয় বাঙালির ফ্যাসিবাদী মনোভাব নিয়ে একটি আলোচনা

এই পোস্টটি সমস্ত বাংলাদেশীদের জন্য, শুধু ফিউশন ফাইভের জন্য নয়। মনে রাখা দরকার ফিউশন ফাইভ এখানে নিছকই এক প্রতীক যিনি প্রতিনিধিত্ব করছেন সমস্ত ফ্যাসিবাদী মনোভাবাপন্নদের। আমার চোখে সাদামাটাভাবে ফ্যাসিবাদী মনোভাবাপন্ন তারাই যারা ঐ পোস্টটি সমর্থন করেছেন/করবেন।

[সেই পোস্টটি পড়ার পরে](http://www.somewhereinblog.net/blog/Fusion5/29104228) আমার প্রতিক্রিয়া আর ফিউশন ফাইভ এর উত্তর নিচে তুলে দিলাম। সেই পোস্টটির বিষয়বস্তু নিয়ে আমরা আলোচনা অবশ্যই করবো, তবে তার আগে দেখা যাক ফিউশন ফাইভ এর উত্তর থেকে কি কি গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট আসতে পারে?

২৪ শে ফেব্রুয়ারি, ২০১০ রাত ২:০৬

comment by: আমি এবং আঁধার বলেছেন**: ...এই জনসংহতি, এই ইউপিডিএফ, এই উপজাতীয়রা পার্বত্য চট্টগ্রামকে বাংলাদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন করার জন্য কয়েক দশক ধরে সশস্ত্র সংগ্রাম চালিয়েছে। বহির্বিশ্বে বাংলাদেশের ভাবমূর্তি নষ্টের**

**জন্য এমন কোনো উপায় নেই, যা তারা অবলম্বন করেনি। এখনও তারা সেই কাজই করে চলেছে। এমনকি একাত্তরেও এই উপজাতীয়রা পাকিস্তানি বাহিনীর পক্ষ হয়েই বাঙালির বিরুদ্ধে লড়েছে। এরা কিভাবে আমাদের বন্ধু হয়?\

ছাপ্পান্ন হাজার বর্গমাইলের প্রতিটি ইঞ্চি আমার দেশ। দেশের সার্বভৌমত্ব ও অখণ্ডতার প্রশ্নে পশ্চিমা পাল্লায় মাপা মানবাধিকার তুচ্ছ, 'আদিবাসী' 'আদিবাসী' বিলাপ নস্যি, ১০০ কিংবা ১০০০ লাশের বিনিময়ে হলেও চাই যে দেশের প্রতিটি ইঞ্চি নিরাপদ থাকুক, নির্বিঘ্ন থাকুক। - ফিউশন ফাইভ\

বাঙালিরা অর্ধেক হিন্দু...আমি মানুষ চাইনা, মাটি চাই- টিক্কা খান।**

চমৎকার মিল, তাইনা?

মানুষ কখনোই মানুষকে ঠান্ডা মাথায় মারতে পারেনা। সেজন্য আগে পশুর পর্যায়ে তাকে নামিয়ে নেয় এবং এরপর বিনা গ্লানীতে মারে। ৭১এ পাকীরা বাঙালিদের কুকুর-বেড়াল মনে করে মেরেছে, আর এই বাঙালীরাই সন্ত্রাসী, র-এর এজেন্ট, যুদ্ধে বিরোধী ছিলো, আরাকানের বাসিন্দা, বিচ্ছিন্নতাবাদী এসব ধোঁয়া তুলে নিশ্চিন্তে পাহাড়ি সিভিলিয়ান মেরে যাচ্ছে ।একশ্রেণীর কুলাঙ্গার তাতে সমর্থনও দিচ্ছে। এরা ফিলিস্তীন, মনিপুর, কাশ্মীর, দারফুর নিয়ে মুখে ফেনা তুলে ফ্যালে, দুশ্চিন্তায় প্যাটের ভাত হজম হয়না আর দেশের মাঝের এই দৃশ্য তাদের মনে কোনো দাগ কাটেনা! তারা কন্সপিরেসী থিওরী খুঁজে বের করে এদের মাঝে। পাঁচটা লাশের চেয়ে একজন জওয়ানের আহত হওয়াকে তাদের কাছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয়!

একজন বাঙালী হিসেবে, ওপরের সবগুলো শ্রেণীর প্রতিনিধি হিসেবে এই অপরাধের জন্য আমি পাহাড়িদের কাছে ক্ষমা চাইছি এবং এই ঘটনার সুষ্ঠু বিচার ( যা হয়ত কখনোই হবেনা, তবুও আমি আশাবাদী। শুধু এটাইতো সম্বল! ) চাইছি।

আবারও ক্ষমা চাইছি।

২৪ শে ফেব্রুয়ারি, ২০১০ রাত ৩:১১

লেখক বলেছেন: আপনি নিজের পরিচয় দিচ্ছেন বাঙালি হিসেবে, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে আপনি ফার্মের বাঙালি। গত কয়েক দশকে বাংলাদেশে ফার্মজাত একটি নতজানু প্রজন্ম তৈরি হয়েছে, আমরা এদের নাম দিতে পারি 'ক্ষমাপ্রার্থী প্রজন্ম।' কারণে-অকারণে এরা ক্ষমা চাইতে অভ্যস্ত। এদের জীবনের শুরুটা হয় স্কুলপ্রধানের কাছে 'ক্ষমা চাহিয়া পত্র' লিখে, মাঝবয়সে বস আর বউয়ের কাছে আর শেষজীবনে এরা রূপান্তরিত হয়ে 'মানবাধিকারজীবী' হিসেবে। জীবনে একবারও পাহাড়ে না গিয়ে এরা ঢাকায় বসে আদিবাসীদের জন্য অশ্রুপাত করে। এটাই অবশ্য ইদানিংকার চলতি ফ্যাশন।

আমরা শুধু জানি, একাত্তরে ৫৬ হাজার বর্গমাইলের এই দেশটির প্রতিটি ইঞ্চি রক্ষার জন্য আমাদের পূর্বপুরুষরা লড়েছিল অস্ত্র হাতে, কবুতর উড়িয়ে নয়। উল্টো একাত্তরে শান্তিকমিটির জন্মই হয়েছিল দেশপ্রেমের আবরণে ক্ষমা চেয়ে চেয়ে, শান্তির প্রতারণামূলক বারতা বহন করে।

দেখা যাচ্ছে দুপক্ষেই ব্যক্তিআক্রমণের ঝড় বয়ে গেছে। আমার অংশটুকু যেহেতু রেফারেন্স তুলে দিয়েই করা, কাজেই আসুন ফিউশন ফাইভ এর উত্তরের সারাংশ দেখি-

(i) একজন বাঙালি হিসেবে পাহাড়িদের কাছে আমার ক্ষমাপ্রার্থনায় তিনি বিরক্ত এবং অসন্তুষ্ট।

(ii) পাহাড়ি-বাঙালি সহিংসতায় প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার ওপর সর্বোচ্চ গুরুত্বারোপ এবং এব্যাপারে আমার অভিজ্ঞতা নিয়ে সংশয় প্রকাশ।

(iii) **আমরা শুধু জানি, একাত্তরে ৫৬ হাজার বর্গমাইলের এই দেশটির প্রতিটি ইঞ্চি রক্ষার জন্য আমাদের পূর্বপুরুষরা লড়েছিল অস্ত্র হাতে, কবুতর উড়িয়ে নয়। উল্টো একাত্তরে শান্তিকমিটির জন্মই হয়েছিল দেশপ্রেমের আবরণে ক্ষমা চেয়ে চেয়ে, শান্তির প্রতারণামূলক বারতা বহন করে।**

এ থেকে আমরা ফ্যাসিবাদী চিন্তা-ভাবনার একটা রূপরেখা পাই যে বিষয়ে পরে আসা হবে।

যেহেতু পোস্টের শেষেই কমেন্ট করা হয়, তাই উত্তরও নাহয় শেষেই দেবো। এবারে আসুন ফিউশন ফাইভ ফ্যাসিবাদী কিনা বা ফ্যাসিবাদী মনোভাব সমর্থন করেন কিনা তা যাচাই করি। তার সেই পোস্টের আরেকটি কমেন্ট এবং উত্তর দেখি-

২৪ শে ফেব্রুয়ারি, ২০১০ রাত ২:০১

comment by: মনজুরুল হক বলেছেন:

পাহাড়িদের নিয়ে হরেক কিছিমের পোস্ট পড়ে বিভ্রান্ত দশা! আপাতত পক্ষে-বিপক্ষে কিছুই বললাম না। শুধু দু'টি পয়েন্ট উল্লেখ করে যাচ্ছিঃ

১. আমি উগ্র জাতীয়তাবাদকে চূড়ান্ত বিচারে ফ্যাসীবাদ মনে করি।

২. সব কিছুতেই "অখন্ডতার হুমকি" দেখাকে হাস্যকর মনে হয়।

আর রাগ ইমন কর্তৃক পি মুন্সীর লম্বা কমেন্ট এই সংক্রান্ত বিভিন্ন পোস্টে পেস্ট করা দেখে বিস্মিত হচ্ছি!

২৪ শে ফেব্রুয়ারি, ২০১০ রাত ৩:০৬

লেখক বলেছেন: দেশের সার্বভৌমত্বের প্রশ্নে পন্থাটা ফ্যাসিবাদ হোক কিংবা অন্য যাই হোক, নির্দ্বিধায় মেনে নিতে রাজি আছি।

আর সবকিছুতেই 'অখণ্ডতার হুমকি' দেখা হাস্যকর বটে। তবে পার্বত্য চট্টগ্রামের ক্ষেত্রে সেটা ঠিকই আছে। সেখানকার উপজাতীয়দের অতীত ভূমিকা এবং তাদের দেশপ্রেম (একাত্তর এবং গত দুই দশকে) বরাবরই প্রশ্নবিদ্ধ এবং সন্দেহজনক।

কাজেই ফিউশন ফাইভ যে ফ্যাসিবাদ সমর্থন করেন সেব্যাপারে আমরা নিশ্চিত।

ফ্যাসিবাদ আসলে কি? খায় না মাথায় দেয়? উইকিপিডিয়ারেই জিগাই-

Fascism, pronounced /ˈfæʃɪzəm/, is a political ideology that seeks to

combine palingenetic ultranationalism with a corporatist economic

system. Scholars generally consider it to be on the far right of the

conventional left-right political spectrum, although some scholars

contend that fascism was influenced by both the left and the right.

Fascists believe that a nation is an organic community that requires

strong leadership, collective identity, and the will and ability to

commit violence and wage war in order to keep the nation strong.

Fascists identify violence and war as actions that create national

regeneration, spirit and vitality. Fascists claim that culture is

created by collective national society and its state, that cultural

ideas are what give individuals identity, and thus rejects

individualism. Fascism rejects and resists autonomy of cultural or

ethnic groups who are not considered part of the fascists' nation and who refuse to assimilate or are unable to be assimilated. Fascists consider attempts to create such autonomy as an affront and threat to the nation.

কাজেই ফ্যাসিবাদ কি তা আমরা এখন জানি। কিন্তু শুধু তত্ত্বকথায় কি আর দুনিয়া চলে? প্রয়োগ থাকা চাইতো? দেখাযাক ঐ পোস্টের আরেকজন কমেন্টকারী ফিউশন ফাইভ কীভাবে ফ্যাসিবাদ প্রয়োগ করতে চান?

২৪ শে ফেব্রুয়ারি, ২০১০ রাত ১:২৩

comment by: কার্ল মার্কস বলেছেন: প্রথমে তাগো ১৪ গোষ্ঠীরে মা তুইলা চ্রম গালি যারা পাহাড়িদের আদি বাসী কয়। ওইসব বেজন্মা, জ্ঞান পাপী, এরা 'আদিবাসী'র সংজ্ঞা জানেনা। বাংলাদেশে পহাড়িদের আগমন মাত্র ৪০০ বছর আগে। এদের কেউ চীন,তিব্বত বা বার্মা হতে আগত।

ভালো বাসি বাংলাদেশ। যারাই এদেশের স্বাধীনতা, সার্বভৌমত্ব'র জন্য বিন্দু পরিমান ক্ষতিকর তাদের স্রেফ উপড়ে ফেলতে হবে। পার্বত্য চট্টগ্রমকে পূর্ব তিমুর বানানোর স্বপ্নে যারা বিভোর, বিভিন্ন পাহাড়ি ছাত্র পরিষদের নামে যারা নৈরাজ্য সৃষ্টি করছে বা সমর্থন যোগাচ্ছে লাষ্ট্রকে অত্যন্ত নির্দয় ভাবে এদের দমন করতে হবে। সরকার যেভাবে জামায়াত শিবিরের বিরুদ্ধে অভিযান চালিয়েছে তার চেয়েও বড় আগ্রাসী ক্রেক ডাউন জরুরী পার্বত্য এলাকায়। সুশিল সমাজ নামের কোন মাম ফাকারের স্থান এখানে যাতে না হয়।

পার্বত্য চট্টগ্রাম নিয়ে আর চুপ থাকার সময় নেই, দেশের সব জায়গায় আমরা যাবে, এটা আমাদের সাংবিধানিক অধিকার, কোন গোষ্ঠী যদি হীন স্বার্থ চরিতার্থ করতে চায় তার তীব্র ও ভয়াবহ জবাব দিতে হবে সরকারকে।

ধন্যবাদ আপনাকে, যারা মাইনাস দিয়েছে, এদের চিহ্নিত করান, নিকগুলো ফ্লাশ করে দিন সকলের কাছে। নি:সন্দেহে এরা স্বাধীনতার শত্রু, স্বাধীনতা রক্ষা করা আপনার আমার সকলের পবিত্র দায়িত্ব।

যাক, নিশ্চিন্ত হওয়া গেল; ফ্যাসিবাদ ধুয়ে আমরা শুধু পানি খাবো না বরং সেটাকে কাজেও লাগাবো। তবে ফ্যাসিবাদের প্রয়োগের জন্য তো আমাদের একটা কারণ বা অজুহাত দরকার! কি হতে পারে সেই অজুহাত? লক্ষ কারণের মধ্যে শ্রেষ্ঠ কারণটি ফিউশন ফাইভ বেছে নিয়েছেন, আর তা হলো রাষ্ট্রীয় অখণ্ডতা রক্ষা।

শ্রদ্ধেয় ব্লগার মনজুরুল হক তার কমেন্টে এই অজুহাতকে হাস্যকর হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। আমার কাছেও এটি হাস্যকর, তবে দম ফাটানো হাসির কৌতুক শুনে হাসি পাওয়ার মত হাস্যকর নয় বরং টারান্টিনোর মুভির কড়া ডার্ক হিউমার দেখে মনের দুঃখে হাসি পাওয়ার মতো। "সহিংসতা অক্ষমের শেষ অবলম্বন" ইত্যাদি, ইত্যাদি জাতীয় থিওরী আর না কপচিয়ে চলুন বাস্তবতাতেই দেখি- গভীর আনন্দের সাথে(ডার্ক হিউমার) জানাচ্ছি যে, বিশ্বের কোথাওই সহিংস পদ্ধতিতে রাষ্ট্রীয় অখণ্ডতা নিয়ন্ত্রণ করার চেষ্টা করে পরিপূর্ণভাবে সফল হওয়া যায়নি। অবশ্য ফিউশন ফাইভ যদি ফিলিস্তীন, তিব্বত, কাশ্মীর, চেচনিয়া, মণিপুর ঘরানার নিয়ন্ত্রণে বিশ্বাসী হন( ফ্যাসিবাদ তাই বলে !) তাহলে অন্য কথা। সেক্ষেত্রে লক্ষ্যণীয় যে এসব অঞ্চলের জন্য ফিউশন ফাইভ এর কান্নায় ব্লগ প্রায়ই ভেসে যায়। আর

ফিউশন ফাইভ কে একটু মনে করিয়ে দেই যে, ১৯৭১ এ পাকিস্তানীদের ফ্যাসিবাদী অজুহাত ছিলো মাত্র ২টি-

**১. বাঙালিরা মূলত অমুসলিম পর্যায়ভুক্ত।\
২. রাষ্ট্রীয় অখণ্ডতা রক্ষা।**

কাজেই উগ্র স্বদেশপ্রেম জাতীয় আবেগী লেখার আগে ফিউশন ফাইভকে অনুরোধ করছি বাংলাদেশের জন্মইতিহাস আরেকবার খতিয়ে দেখার।

তাহলে সহিংস পদ্ধতিতে অখণ্ডতা রক্ষার ফলাফল কি হতে পারে? চমৎকার ভাষাশৈলীতে, রক্তগরম করা আবেগে ফিউশন ফাইভ সেই পোস্টে বলেছেন-

**ছাপ্পান্ন হাজার বর্গমাইলের প্রতিটি ইঞ্চি আমার দেশ। দেশের সার্বভৌমত্ব ও অখণ্ডতার প্রশ্নে পশ্চিমা পাল্লায় মাপা মানবাধিকার তুচ্ছ, 'আদিবাসী' 'আদিবাসী' বিলাপ নস্যি, ১০০ কিংবা ১০০০ লাশের বিনিময়ে হলেও চাই যে দেশের প্রতিটি ইঞ্চি নিরাপদ থাকুক, নির্বিঘ্ন থাকুক।**

মোটাদাগে যার সারাংশ হলো- দেশের অখণ্ডতা রক্ষার স্বার্থে কোনোকিছুরই তোয়াক্কা না করে প্রয়োজনে তিনি গণহত্যা চালানোতেও সমর্থন করেন। পাঠকরা খেয়াল করবেন তার পোস্টটি সহিংসতায় কয়েকজন বেসামরিক পাহাড়ির মৃত্যুর খবর জানার পরে দেয়া হয়েছে। কাজেই বেসামরিক গণহত্যার ব্যাপারেও যে তার সমর্থন ইতিবাচক হবে তা উপরের উদ্ধৃতির আলোকে আমরা ধরে নিতে পারি।

ফ্যাসিবাদের সমস্যা কি? ফ্যাসিবাদ মানুষের যুক্তি, নৈতিকতাবোধের ওপর আবেগের কালো ঠুলি পড়িয়ে দেয়; কোনো আলোচনাই তখন আর ভালো লাগেনা, আলোচনাকামীদের তখন সুশীল, ফার্মের বাঙালি বলে গালি দিতে ইচ্ছে করে। "ধর তক্তা, মার পেরেকের" মত একমাত্র সহিংসতাকেই সর্বোকৃষ্ট উপায় বলে মনে হয়। প্রমাণ পেতে চলুন আমরা ফিউশন ফাইভ এর পোস্টটি বিশ্লেষণ করি-

(i) বাঘাইছড়িতে গিয়ে তিনি টের পান যে এলাকা ভালো না, একজন পাহাড়ি তাকে জেরাও করে।

(ii) বাঘাইছড়ি খুবই দুর্গম, খুবই গুরুত্বপূর্ণ স্ট্র্যাটেজিক পয়েন্ট, এখানের পাহাড়িরা চোরাচালানী, মাদক পাচার করে কাজেই খারাপ।

(iii) পাহাড়ি/চাকমারা আমাদের বিশ্বস্ত বন্ধু নয়, তবে বন্ধু(!!!), কারণ-

(1) এই জনসংহতি, এই ইউপিডিএফ, এই উপজাতীয়রা পার্বত্য চট্টগ্রামকে বাংলাদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন করার জন্য কয়েক দশক ধরে সশস্ত্র সংগ্রাম চালিয়েছে।

(2) বহির্বিশ্বে বাংলাদেশের ভাবমূর্তি নষ্টের জন্য এমন কোনো উপায় নেই, যা তারা অবলম্বন করেনি। এখনও তারা সেই কাজই করে চলেছে।

(3) একাত্তরেও এই উপজাতীয়রা পাকিস্তানি বাহিনীর পক্ষ হয়েই বাঙালির বিরুদ্ধে লড়েছে।

(iv) সুতরাং- অখণ্ডতার প্রয়োজনে গণহত্যা জায়েজ।

দেখাই যাচ্ছে পাহাড়িদের মনোভাব নিয়ে পাহাড়িদের রেফারেন্স সংক্রান্ত কোনো আলোচনাই তার কাছে ধোপে টিকবেনা, কারণ তিনি

(3) নম্বর পয়েন্টে আগেই স্থির সিদ্ধান্তে পৌঁছে গেছেন। আমি কখনোই বলছিনা যে পাহাড়িদের সকল কর্মকাণ্ড পাক-পবিত্র এবং বাঙালিদের সবাই সাক্ষাত ইবলিশ। আবার আমি এটাও বলছিনা যে সেখানে পরিচালিত বাঙালিদের সমস্ত কার্যক্রমই জাস্টিফায়েড।তাহলে সমাধান কি? যেহেতু এই পোস্টটি সেই বিষয়ে নয় এবং এর সমাধান দেয়ার মত জ্ঞানের পরিপক্কতা আমার নেই বলেই মনে করি তাই এব্যাপারে উৎসাহী পাঠকেরা [পি মুন্সী](http://www.somewhereinblog.net/blog/pmunshe) [শেখ ফজলে এলাহী](http://www.somewhereinblog.net/blog/elaheebd/29103063) [সুবিদ্](http://www.somewhereinblog.net/blog/SUBID/28990715) [শ।মসীর](http://www.somewhereinblog.net/blog/shamseerblog/29104353) প্রমুখ ব্লগারদের (পোস্টগুলো লিঙ্ক করে দিয়েছি।) পোস্টগুলো পড়তে পারেন। তাহলে শুধু রক্তগরম করা সহিংস দেশপ্রেম ছাড়াও আরো অনেক আলোচনার, ভাবার মত দিক খুঁজে পাবেন।

এবারে শেষ অংশে ফিউশন ফাইভ এর উত্তরের পয়েন্টগুলো একটু ছুঁয়ে যাই-

(iii) **আমরা শুধু জানি, একাত্তরে ৫৬ হাজার বর্গমাইলের এই দেশটির প্রতিটি ইঞ্চি রক্ষার জন্য আমাদের পূর্বপুরুষরা লড়েছিল অস্ত্র হাতে, কবুতর উড়িয়ে নয়। উল্টো একাত্তরে শান্তিকমিটির জন্মই হয়েছিল দেশপ্রেমের আবরণে ক্ষমা চেয়ে চেয়ে, শান্তির প্রতারণামূলক বারতা বহন করে।**

চরমভাবে ফ্যাসিবাদী মনোভাবের প্রকাশ পেয়েছে এখানে। স্বীকার করি- দেশের বাঙালিদের মাঝে একটা অংশ আছে যারা দুই কেন দশ টুকরা হয়ে গেলেও ট্যাঁফোঁ করবে না। আর এই নরমপন্থীদেরকেই শুধু সবজায়গায় দেখতে পান গরমপন্থী ফিউশন ফাইভ। ফ্যাসিবাদের আবেগে অন্ধ ফিউশন ফাইভ আলোচনায় বিশ্বাসী মধ্যপন্থীদেরকে দেখতেই পাননা, বা দেখলেই তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করেন সুশীল-ফার্মের বাঙালি বা মানবাধিকারজীবি বলে।

(ii) **পাহাড়ি-বাঙালি সহিংসতায় প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার ওপর সর্বোচ্চ গুরুত্বারোপ এবং এব্যাপারে আমার অভিজ্ঞতা নিয়ে সংশয় প্রকাশ।**

যদিও আপনার এই চিন্তাধারাটি একটা লজিক্যাল ফ্যালাসী বা কুযৌক্তিক আবর্জনা ছাড়া আর কিছুই নয়, তবুও সেই থিওরী আর না কপচিয়ে বাস্তবতাতেই বলি- এই অধমের বালেগ জীবনের একটা বড় অংশই পাহাড়ে কেটেছে।

(i) **একজন বাঙালি হিসেবে পাহাড়িদের কাছে আমার বারবার ক্ষমাপ্রার্থনায় তিনি বিরক্ত এবং অসন্তুষ্ট।**

আমি পাহাড়িদের কাছে ১ম ক্ষমাটি চেয়েছি একজন ফিউশন ফাইভ হিসেবে, নিজের ফ্যাসিবাদী সত্ত্বার কুৎসিত দিকটি উপলদ্ধি করে অনুতপ্ত হয়ে।

দেশ, কাল, জাতি, ধর্ম, বর্ণ নির্বিশেষে একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে আরেকজন সাধারণ মানুষের ধর্মীয় এবং সামাজিক জীবনের চরম

অবমাননায় লজ্জিত হওয়ার পরেও কিছুই করতে না পারার জন্য আমি ২য় ক্ষমাটি চেয়েছি।

**ফিউশন ফাইভ-\
ক্ষমা চাওয়া/না চাওয়ার এখতিয়ার একান্তই আমার। এতে কেউ বিরক্ত বা অসন্তুষ্ট হলে; আমাকে রাজাকার, ভারতের দালাল, ফার্মের বাঙালি, ক্ষমাভিক্ষুক, সুশীল বললে আমার অন্তঃদেশেরছিন্নকেশাগ্র তুল্যও যায়-আসেনা। আমি ভাঙায় গড়া মানুষ।**
