---
title: যুক্তি প্রয়োগের পাশাপাশি কুযুক্তিগুলো একবার দেখে নিন
date: 2010-03-28
lang: bn
type: যুক্তি
tags: [যুক্তি, তক্কো এবং আলোচনা]
excerpt: আমরা অনেকসময়ই আলোচনায় বা তর্কে বিভিন্ন ফ্যালাসী বা কুযুক্তি ব্যবহার করে থাকি।বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এটা আমাদের অজান্তেই হয়ে থাকে।...
---

# যুক্তি প্রয়োগের পাশাপাশি কুযুক্তিগুলো একবার দেখে নিন

আমরা অনেকসময়ই আলোচনায় বা তর্কে বিভিন্ন ফ্যালাসী বা কুযুক্তি ব্যবহার করে থাকি।বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এটা আমাদের অজান্তেই হয়ে থাকে। আসুন আমরা দেখে নেই বিভিন্ন কুযুক্তির প্রকারভেদগুলো এবং বর্জন করি এসব- [উল্লেখ্য এখানে আমি মূল টার্মগুলো ইংরেজিতে লিখেছি কারণ বাংলায় এর নানাবিধ প্রতিশব্দ আছে এবং সেগুলো ঠিক প্রমিত নয়।]

**১.Ad Hominem (যুক্তি যখন যুক্তিদাতাকে নিয়ে)-** এটা হয় যখন আমরা যুক্তিকে পাশ কাটিয়ে যুক্তিদাতাকে[কোনোরকম সংশ্লিষ্টতা না থাকা সত্ত্বেও] আক্রমন করি।

**উদাহরণ-**

"আরে ডারউইন ছিলো নাস্তিক, কাজেই তার বিবর্তনবাদ ভুয়া"।

**আরেকটা উদাহরণ হচ্ছে syllogism-**

ক. আইনস্টাইন কইছেন সময় প্রসারণ সম্ভব।

খ. আইনস্টাইন জীবনে অনেক মিছা কইছেন [মানুষতো!!]।

গ. কাজেই সময় প্রসারণ অসম্ভব।

**বিশ্বস্ততা** নিয়েও আক্রমণ হয়।

**উদাহরণ-**

"নিজেতো ঠিকই ভারতের চাল-ডাল খাও, তাইলে কি যুক্তিতে কও ভারতের চাল-ডাল আমদানী আমাদের দেশীয় পণ্য উৎপাদনে ক্ষতিকর???"

এক্ষেত্রে **"চোরে চোরে মাসতুতো ভাই"** যুক্তিও দেয়া যায়,

"তুমিও মিছা কও, আমিও মিছা কই; মিছা কওয়া তাইলে কেমনে খারাপ হইলো???"

আরেকটা প্রকারভেদ হল **Argument By Generalization-** একটি পুরো শ্রেণীকে কোনো সুনির্দিষ্ট কারণ ছাড়াই আক্রমণ।

**উদাহরণ-**

"ইভোলুশনারী বায়োলজি হইতেসে বস্তুবাদী, নাস্তিক, ধর্মনিরপেক্ষতাবাদীদের একটা মারনাস্ত্র!!!!!!"

আরেকটা প্রকারভেদ হল **attack by innuendo-**

**উদাহরণ,**

"মিয়া, সব মনে হয় জাইনা বইসা আছেন, আপেক্ষিকতাবাদের আসল সূত্রতো আইন্সটাইন কওয়ার আগেই মইরা গেসে!!!!"

**ব্যক্তিগত সম্পর্কের** কারণেও অনেকে যুক্তি এড়িয়ে যান,

**উদাহরণ-**

"র‌্যাব সম্পর্কে যে যাই বলুক আমি র‌্যাবরে ভালা পাই, হ্যারা আমার হারানো মোবাইল ফিরায়া দিসে!!!!!"

**আক্রমণ যখন পরোক্ষ কিংবা দুর্বল-**

**উদাহরণ-**

"কিছুই তো জানোসনা!!!!"

"নতুন নাকি!!!!"

"তর বয়সে এইরকমই ভাবতাম!!!"

"তরে তো এইরকম ছোটো বাচ্চা ভাবি নাই!!!"

"একটু মন দিয়া আবার পড়, তাইলেই হবে!!!"

"তর ইমোশন খুব বেশি, তাই বুঝলি না!!!!"

কখনো আক্রমণ হয় **ব্যক্তির বুদ্ধিমত্তা** নিয়েও-

**উদাহরণ-**

"আগে আমার মতো দুইডা পি.এইচ.ডি. ডিগ্রী কইরা তারপরে এই বিষয়ে কিছু কইতে আসিস!!!!"

স্বাভাবিকভাবেই **কুযুক্তি তখন রিভার্স করে**-

**উদাহরণ-**

"ভাইজান দেহি বুদ্ধির জাহাজ!!! ফোডেন এইহান থেইকা, আমরা মুখ্যুসুখ্যুরা আমাগো মইদ্যে কথা কই!!!"

এর সাথে সংশ্লিষ্ট হচ্ছে, "**এইটা আমাগো লাইগ্যা না/ এইখানে যেহেতু পয়দা হয় নাই**",এবং"**যুক্তির মোড় ঘুরিয়ে দেয়া**"।

তবে হ্যাঁ, Ad Hominem তখনই কুযুক্তি না যখন যুক্তির সাথে ব্যক্তিসংশ্লিষ্টতা জড়িত-

**উদাহরণ-**

"আপনি ওষুধ দিলেন। আপনিতো এম.বি.বি.এস. ডাক্তার না, আমরা তো প্রমাণ পাইলাম আপনি এইট পাশ!!!!"

এইটা সঠিক যুক্তি।[নাইলে তো জান নিয়া টানাটানিরে ভাই!!!]

**২.Needling (অহেতুক খোঁচাখুঁচি)-**

যুক্তি বাদ দিয়ে অন্য যা যা আছে তার সব নিয়ে যখন প্রতিপক্ষকে রাগিয়ে তোলা হয়। যখন কেউ তার প্রতিপক্ষকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করে রাগিয়ে দ্যায় তখন এটা Ad Hominem ও বটে। প্রতিপক্ষের বিশ্বাস/মূল্যবোধকে অপমান করা, তাচ্ছিল্য, জোকিং, বাঁধা দেওয়া, বাজে শব্দ করা, সঠিক সময়ে মাইক্রোফোন পাস না করা ইত্যাদি হাজারো উপায়ে এটি করা হয়। লাইভ শোতে এইটা সবচেয়ে বেশি কার্যকর।[ব্লগিং এও কম না!!!!!]

**৩.Straw Man (Fallacy Of Extension)(অতিশায়ন, কার মইধ্যে কি!!)-**

যখন পুরো যুক্তিটাকেই রংচং মেখে একটা ক্যারিকেচারের রূপ দেয়া হয়। ব্যাংগ-বিদ্রুপ এখানে মূল অস্ত্র।

**উদাহরণ-**

"তাইলে আপনার কথার মানে হইলো ডারউইনে কইসে কুত্তায় বিলাই পয়দা করে!!!!!"

**৪.Inflation Of Conflict(মতভেদের সুযোগ নিয়ে আরেকটা উদ্ভট মতামত)-**

যেহেতু এই বিষয়টা নিয়ে বিভিন্ন স্কলারদের বিভিন্ন মতামত আছে, কেউ কেউ আবার পরস্পরবিরোধী কাজেই পুরা কাজের ক্ষেত্রটাই ভুয়া কিংবা গুরুত্বহীন।

উদাহরণ-

"১৯৭১ সালে মহান শহীদদের মোটসংখ্যা নিয়ে মতভেদ আছে, যথা-

\*WHPSI: 307,013 deaths by pol.viol. in Pakistan, 1971.

\* D.Smith says 500,000

\* S&S: 500,000 (Civil War, Mar.-Dec. 1971)

\* 1984 World Almanac: up to 1,000,000 civilians were killed.

\* Hartman: 1,000,000 Bengalis

\* B&J: 1,000,000 Bengalis

\* Kuper cites a study by Chaudhuri which counted 1,247,000 dead, and mentions the possibility that it may be as many as 3,000,000.

\* MEDIAN: 1,000,000-1,250,000

\* Porter: 1M-2M

\* Rummel: 1,500,000.

\* Eckhardt: 1,000,000 civ. + 500,000 mil. = 1,500,000 (Bangladesh)

\* Harff & Gurr: 1,250,000 to 3,000,000

\* The official estimate in Bangladesh is 3 million dead. [AP 30 Dec. 2000; Agence France Presse 3 Oct. 2000;

\* Rounaq Johan: 3,000,000 (in Century of Genocide: Eyewitness Accounts and Critical Views, Samuel Totten, ed., (1997))

\* Compton's Encyclopedia, "Genocide": 3,000,000

\* Encyclopedia Americana (2003), "Bangladesh": 3,000,000

এই সুযোগে কিছু \*\*\*[গালি দেয়ার ভাষা নাই] বলে যে মাত্র **১০,০০০/৫০,০০০** মারা গেছেন!!!!"।

**৫.Argument From Adverse Consequences (Appeal To Fear, Scare Tactics)(তা না হলে গজব পড়বে)-**

এরকম যুক্তি দেয়া যে প্রতিপক্ষের যুক্তি অবশ্যই ভুল, তা না হলে ধ্বংস অনিবার্য।

**উদাহরণ-**

"যদি র‌্যাব ক্রসফায়ারে ক্রিমিনাল না মারে তাইলে তো দ্যাশ ক্রিমিনালে গিজগিজ করবো!!! কি হইবো তখন বুঝতে পারতিসেন!!!! কাজেই ক্রসফায়ার অবশ্যই ঠিক!!!"

উইশফুল থিংকিং[সবসময় না, শুধুমাত্র নেগেটিভ দিকগুলোতে] ৫ এর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সংশ্লিষ্ট।

**উদাহরণ-**

"ক্রসফায়ার থাকুক, কারণ আমি আশাবাদী যে একদিন এই বাংলায় ক্রসফায়ার বলে কিছু থাকবেনা!!!!"

**৬.Special Pleading (Stacking The Deck)(সব মানি কিন্তু তালগাছটা আমার)-**

শুধুমাত্র সেই যুক্তিগুলোই ব্যবহার করা যেগুলো পক্ষে যায়, অপরদিকে বিপক্ষীয় যুক্তিগুলো এড়িয়ে যাওয়া কিংবা না আনা।

**উদাহরণ-**

"কম্যুনিজমের অনেক ভালো দিক আছে, স্ট্যালিন কি করসে সেইডা আমার মাথাব্যথা না, কাজেই কম্যুনিজম ভালু!!!!!!"

**৭.Excluded Middle (False Dichotomy, Faulty Dilemma, Bifurcation)(মাঝখানের সব বাদ)-**

বিকল্প হিসেবে মাত্র দুটিকেই বেছে নেয়া যেখানে আরো অনেক সলুশন আছে।

**উদাহরণ-**

"বুশ মিয়ার ডায়লগ, এ যুদ্ধে যে আমার পক্ষে না সে আমার বিপক্ষে!!!!"

"যে বেডা জংগী না হ্যায় নাস্তিক!!!!"

**৮.Short Term Versus Long Term(যেকোনো একটা বাদ দেয়াই লাগবে)\
এটা Excluded Middle(মাঝখানের সব বাদ) এর একটি বিশেষ ধারা।\
উদাহরণ-**

"সরকারের উচিত দুর্নীতি দমন পরে করে আগে দারিদ্র বিমোচন করা [দুইডা একলগে করলে কি সমস্যা!!!]"

**৯.Burden Of Proof(প্রমাণ দ্যান মিয়া!!)-**

এখানে দাবী করা হয় যে যার কোনো ভুলের প্রমাণ নাই সেটি অবশ্যই ঠিক[কিংবা উল্টোটা]। প্রাথমিকভাবে এই যুক্তি উত্থাপনকারী দাবী করেন যে তার সংগে সংগেই জেতা উচিত কারণ প্রতিপক্ষের কাছে শক্তিশালী প্রমাণ নেই।

**তিনটি সমস্যা আছে এখানে-**

ক.প্রতিপক্ষে প্রমাণ নেই কিন্তু যে প্রমাণ চাচ্ছেন তার কাছে প্রমাণ আছে কি?

খ.যে প্রমাণ চাইছেন সে স্পষ্টতই অধৈর্য, কারণ সে এরপরে আর এগোতেই চাইছেননা এবং চুড়ান্ত উত্তর তখনই চাইছেন।

গ.সাক্ষ্যের অভাব কখনোই অভাবের সাক্ষি নয়।[absence of evidence is not evidence of absence.]

**১০.Argument By Question(প্রশ্ন করা সহজ কিন্তু উত্তরটা??)-**

এমন প্রশ্ন করা যার উত্তর ঠিক একলাইনে বা সহজে দেয়া সম্ভব নয়। এক্ষেত্রে প্রতিপক্ষ আমতা-আমতা করলে সেটিকে জয়ের কারণ হিসেবে দ্যাখা হয়।

**উদাহরণ-\
প্রশ্নকারী-**

"বিগ ব্যাং যদি সত্য হয়, তাইলে তার আগে কি ছিলো???

**উত্তরে-**

ভাই এই অংশটা এখনো চূড়ান্ত বৈজ্ঞানিক তত্ত্বে পৌঁছায় নাই কাজেই বলা একটু কঠিন।"

**প্রশ্নকারী-**

"না পারলে তো কঠিন লাগবোই। কইলেই হয় এখনো কিছু জানেনা। যান মিয়া, পুরাডাই ভুয়া!!!!!"

**১১.Argument by Rhetorical Question আলংকারিক প্রশ্ন)-**

এমনভাবে প্রশ্ন করা যা থেকে বিশেষ কিছু উত্তরই সবসময় বেরিয়ে আসে। এটি কখনো কখনো কুযুক্তি, বিশেষ করে যুক্তি উত্থাপনকারী যখন শ্রোতামণ্ডলীকে প্রভাবিত করার উদ্দেশ্যে কাজটি করে থাকেন।

**উদাহরণ-**

"আপনারা কি বুকে হাত দিয়ে বলতে পারবেন বিবর্তনবাদ সঠিক??"

সবাই সমস্বরে-

"না।"

**১২.Fallacy Of The General Rule:-**

ধরে নেওয়া যে কোনো কিছু ইন-জেনারেল সত্য হলে তা প্রত্যেকটি আলাদা ক্ষেত্রেও সত্য। সাম্প্রদায়িকতায় এই যুক্তিটি বহুল ব্যবহৃত হয়।

**উদাহরণ-**

"কেউ ইহুদী হলেই সে মুসলিম স্বার্থবিরোধী!!!!!!!!"অথচ খোদ ইস্রায়েলেই ইস্রায়েলবিরোধী ইহুদী সংগঠন আছে।আর এর বাইরে তো প্রচুর আছেই।

**১৩.Reductive Fallacy (Oversimplification)(বেশি সোজা ভালো না)-**

কোনো কিছু সহজ হওয়া অবশ্যই ভালো, তা বুঝতে কষ্ট কম হয়। কিন্তু খুব বেশি সহজ করা মানেই হচ্ছে অনেক কিছু বাদ দিয়ে দেওয়া।

**উদাহরণ-**

কার্ল মার্ক্স বলেছেন,"ধর্ম হলো গরীবের আফিম!!!!"

এক্ষেত্রে মার্ক্স কোথায়, কেন এবং কার প্রেক্ষিতে কথাটি বলেছেন সেটি বেমালুম গায়েব করে দেয়া হয়।

**১৪.Genetic Fallacy (Fallacy of Origins, Fallacy of Virtue)(বংশগত যোগ্যতা, অবস্থানগত যোগ্যতা)-**

এরকম মনে করা যে কোনো যুক্তি বা যুক্তিদাতা যদি বিশেষ কোনো উৎস থেকে এসে থাকে তবে সেই যুক্তি অবশ্যই সঠিক।এখানে ধারণা করা হয় যে যুক্তির গুণগত মান যুক্তিদাতার উৎস, সামাজিক অবস্থানের উপর নির্ভর করে। কাজেই যুক্তির বিষয়বস্তু উপেক্ষা করা যেতে পারে, যেহেতু সঠিকতার জন্য যুক্তিটি বোঝার কোনো প্রয়োজনই নাই।

**উদাহরণ-**

"আরে মিয়া, উনি ফিজিক্সের প্রফেসর হইয়া বলতেসে পৃথিবী আলুর লাহান আর আপনি কইতেসেন কমলালেভু!!!!!!!"

**১৫.Psycho-genetic Fallacy(মনস্তাত্বিক কুযুক্তি)-**

কখনো কখনো দেখা যায় যে যৌক্তিক কারণ ছাড়াই কোনো মনস্তাত্বিক কারণে যুক্তিদাতা বিশেষ কিছু যুক্তি ব্যবহার করে থাকেন। আস্তিক-নাস্তিক তর্কাতর্কিতে কট্টররা এই কুযুক্তি ব্যবহার করে থাকেন।

**১৬.Argument Of The Beard(কালো আর ধলো বাহিরে কেবল)-**

কুযুক্তিটির নামের শানেনুযুল এরকম মনে করা থেকে এসেছে যে, ক্লিন শেভড এবং দাঁড়িওয়ালা এর মাঝে কোনো তফাৎ নাই যেহেতু উভয়েরই [প্রকাশ্য কিংবা অপ্রকাশ্য] দাঁড়ি রয়েছে।বেশিরভাগক্ষেত্রে ভালো আর খারাপের মাঝের পার্থক্যের সূক্ষ্ণতা বোঝাতে এটি ব্যবহার করা হয়। দর্শনে সমস্যা নাই কিন্তু বাস্তবতায় এটি অবশ্যই কুযুক্তি।

**১৭.Argument From Age (Wisdom of the Ancients)(যুক্তি যখন সময়গুণে ভারী)-**

যখন দাবী করা হয় যে খুবই পুরাতন [কিংবা খুবই নতুন] যুক্তির গ্রহনযোগ্যতা বেশি। এটি একধরণের Genetic Fallacy [১৪] তবে এর সাথে জ্যেষ্ঠতা এবং ট্রাডিশন [কিংবা নতুনত্ব] এর মনস্তাত্বিক আবেদন জড়িত।

**উদাহরণ-**

বিজ্ঞাপনে "গ্রামবাংলার সেই চিরপুরাতন স্বাদ!!!!"

কিংবা "এলো নতুন মোড়কে!!!!"

অথচ জিনিস একই!!!!

**১৮.Not Invented Here(বিজাতীয় সংস্কৃতি!!!!)-**

বাইরের কোনো চিন্তা মানেই তা অবাঞ্ছিত। "আমরা সবসময় এভাবেই কাজ করি, অন্য কোনো কিছু মানিনা!!" এটি Argument From Age [১৭] এর একটি প্রকারভেদ। এটি মনস্তাত্বিকভাবে এই প্রেরণাটি সংগ্রহ করে যে ঘরোয়া[local] সবকিছুই শ্রেষ্ঠ বা যেকোনো উপায়ে তা টিকিয়ে রাখতে হবে বা নতুন কিছু পুরাতন সবকিছুকে ছারখার করে দেবে ইত্যাদি ইত্যাদি।

**উদাহরণ-**

প্রথম যখন এদেশে চা পানীয় হিসেবে জনসাধারণের মধ্যে চালানোর চেষ্টা করা হয় তখন প্রচুর লোক যুক্তি দেখাতেন, "চা পানে নেশা হয়, রোগ-বালাই হয়"!!!!"চা পান না বিষপান" ইত্যাদি আর্টিকেলও প্রচুর লেখা হয় তখন!!!!!

**১৯.Argument To The Future(আরে হবে, একদিন প্রমাণিত হবে!!)-**

বহুল ব্যবহৃত কুযুক্তি। এভাবে যুক্তি দেওয়া যে, "এখন নাই তবে একদিন ঠিকই আমার এই কথার প্রমাণ পাওয়া যাবে!!!"। দর্শনে কিংবা বৈজ্ঞানিক তত্ত্বে হয়তো এতে

তেমন সমস্যা নাই কিন্তু বাস্তবক্ষেত্রে এটি অবশ্যই ভয়াবহ কুযুক্তি।

**২০.Poisoning The Wells(পঁচানো!!!)-**

প্রতিপক্ষের যুক্তির উৎসগুলোকে হেয় করে দ্যাখানো। এটি Ad Hominem[১] এর একটি প্রকরণ।

**উদাহরণ-**

"ইসলাম ধর্ম বিষয়ক যুক্তিতে আপনি একজন খ্রিস্টানের বই রেফারেন্স দিলেন!!! জানেন না যুগে যুগে তারা আমাদের কত বিরোধী ছিলো????"

**২১.Argument By Emotive Language (Appeal To The People)-**

শ্রোতার মনমানসিকতাকে যুক্তির বদলে আবেগ দিয়ে জয় করার জন্য আবেগময় ভাষা ব্যবহার করা। অনেকগুলো আবেগ নিয়ে এক্ষেত্রে নাড়াচাড়া করা হয়, যেমন- রাগ, দুঃখ, ঘৃণা, সমবেদনা, শ্রেষ্ঠত্বের অহম, ভয় ইত্যাদি।

**উদাহরণ-**

আমাদের দেশে যেকোনো রাজনৈতিক বক্তৃতায় যেভাবে ঢালাওভাবে আবেগকে পুঁজি করে বিভিন্ন সেন্টিমেন্টাল অভিযোগ তোলা হয়-

"আ.লীগ ক্ষমতায় গেলে মসজিদে উলুধ্বনি দেয়া হবে!!!!"

**Cliche Thinking(অতিশায়িত/ফেনানো চিন্তা)** এবং **Argument By Slogan (জ্বালাময়ী বাষ্পীয় যুক্তি)** হচ্ছে ২১ এর প্রয়োজনীয় সহযোগী। বিশেষতঃ যদি বক্তার স্বপক্ষে একগাদা সমর্থক জুটে যায় তাহলে তো কথাই নেই।

যদি শুধু আবেগে কাজ না হয় তবে **Argument By Poetic Language**(কাব্যিকতায় যুক্তি) তো আছেই।

দর্শকদের খানিকটা **তোষামোদ** করলেও বেশ কাজ হয়।

**২২.Argument By Personal Charm(আগে দর্শনধারী, পরে গুণবিচারী)-**

চেহারা, ব্যক্তিত্ব ইত্যাদির জৌলুস দেখিয়ে আগেই শ্রোতাদের মোহিত করে রাখা। প্রতিপক্ষ যদি আপনার চেয়ে এসবে পিছিয়ে পড়ে থাকেন তাহলে এটি আপনার জিততে মূল নিয়ামক হিসেবে কাজ করবে। চেহারার চার্ম ভালোলাগার পাশাপাশি বিশ্বস্ততাও সৃষ্টি

করতে পারে অথবা এথেকে মনে হতে পারে, "এতো সুন্দর চেহারায় সবই কি মিথ্যে বলছে!!!"। এর ফলে ঐ ব্যক্তির পক্ষে যোগ দেয়ার একটি ইচ্ছা বা তাকে খুশি করার একটি ইচ্ছা চলে আসতে পারে। শেষোক্তটি সম্ভবনা সবচেয়ে বেশি যদি শ্রোতারা বক্তার মাঝে sex appeal খুঁজে পান!!!!!

**উদাহরণ-**

আমেরিকার নির্বাচনে এটি একটি মূল নিয়ামক।[তয় বুশ কেমনে ২ বার জিতল এইটা আসলেই গবেষণার বিষয়!!!!]

**২৩.Appeal To Pity (Appeal to Sympathy, The Galileo Argument)(কেউ কথা রাখেনি!!!)-**

"আমি বাপ-মা রে কুড়াল দিয়া মারি নাই। দয়া কইরা আমারে ছাইড়া দ্যান, এতিম হইয়া এমনিতেই বহুত কষ্টে আছি!!!!"

কুযুক্তিটি অনেকটা উপরের উদাহরণের মত। কেউ কেউ আছেন যে তার আজগুবি বিশ্বাসকে আড়াল করতে এরকম ইমোশনাল ব্লাকমেইলের সাহায্য নেন।

**উদাহরণ-**

"বিজ্ঞান যুগে যুগে অন্ধ। তারা কোপার্নিকাস আর গ্যালিলিওরে পিডাইসে!!! এডিসন, টেসলা আর মার্কনিরে দেইখা হাসছে। কাজেই তারা আমারেও পাত্তা দিবোনা জানি। সময় এর বিচার করবো। একদিন ঠিকই সবাই বুঝবো, সান্ডারের ত্যালই হইতেসে বাতের ব্যাথার মহৌষধ!!!"

এরই একটা মজার প্রকরণ আছে। অনেককেই দ্যাখা যায়, যারা তাদের দাবী বা বিশ্বাস নিয়ে কোনো প্রশ্নের জবাব দিতে অস্বীকার করেন এই যুক্তিতে যে, "প্রশ্নকারীর মনমানসিকতা খারাপ" কিংবা "প্রশ্নকারী তার সেন্টিমেন্টে আঘাত করেছেন" কিংবা "প্রশ্নটি একান্ত ব্যক্তিগত"!!!!!

**২৪.Appeal To Force(মানবিনা মানে, তর \*পে মানবো!!!!)-**

হুমকি, এমনকি সহিংসতাও ব্যবহার করা। ইতিহাস ঘাঁটলেই দ্যাখা যায়, যেকোনো অজনপ্রিয় মতবাদের প্রবক্তাই ব্যাপক মারধর, হুমকির স্বীকার হয়েছেন। দুঃখের বিষয়, এটি এখনো চলছে।

**২৫.Begging The Question (Assuming The Answer, Tautology)(উত্তর দিয়া প্রশ্ন খোঁজা!!!)-**

একই কুযুক্তির চক্রে ঘুরপাক খাওয়া। যা প্রমাণ করতে হবে তা আগেই ধরে নেওয়া যে সঠিক এবং তারপরেও যুক্তির ত্যানা পেঁচানো।

**উদাহরণ-**

"সন্ত্রাস কমাতে আমাদের অবশ্যই ক্রসফায়ার প্রয়োজন"

এখানে আগেই ধরে নেওয়া হচ্ছে যে ক্রসফায়ার সন্ত্রাস কমায়।

**২৬.Stolen Concept(বিষে বিষক্ষয়!!!)-**

কোনো কিছুকে ভুল প্রমাণ করার জন্য সেটাই ব্যবহার করা, অর্থাৎ প্রমাণের জন্য এমন কিছু সত্য আনা যা কিনা মিথ্যা!!!

**উদাহরণ-**

বিজ্ঞান দিয়ে প্রমাণ করা যে বিবর্তনবাদ[যা কিনা প্রমাণিত বিজ্ঞান!!] মিথ্যা!!!

এটি **Begging The Question** এর মাসতুতো ভাই। পার্থক্য শুধু আগেরটিতে ধরে নেয়া হয়েছে সঠিক, এটিতে ধরে নেয়া হয় ভুল। এরপর একই চক্রে ঘুরপাক খাওয়া!!!!

এটি **Reductio Ad Absurdum** এরও নিকটাত্মীয় যেখানে পূর্বেই কোনো কিছুকে সত্য বলে ধরে নেওয়া হয়।

**২৭.Argument From Authority(এই বিষয়ে চুল-দাঁড়ি পাকিয়ে ফেললাম!!)-**

এরকম দাবী করা যে বক্তা কোনো নির্দিষ্ট বিষয়ে বিশেষজ্ঞ, কাজেই তিনি বিশ্বাসযোগ্য।

বিশেষজ্ঞ এর মানযাচাই এর বিভিন্ন মাপকাঠি আছে। এক্ষেত্রে বক্তা দাবী করছেন যে তিনি প্রতিপক্ষের চেয়ে বেশি জানেন, এবং তার বেশি জানাটা তার যুক্তিকে ভারী করে তুলছে। এটি স্পষ্টতই কুযুক্তি, কেননা যুক্তির যোগ্যতা যুক্তিদাতার উপর নির্ভর করেনা বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই।

**২৮.Argument From False Authority(হতাম যদি তোতাপাখি!!!)-**

**Argument From Authority** এর এটি একটি মজার প্রকারভেদ।

**উদাহরণ-**

"আজ আমি হয়তো বিজ্ঞানী নই! কিন্তু এই দীর্ঘ অভিজ্ঞতায় যা বুঝলাম, বিজ্ঞানী হলে আমার এই বিষয়ে মনোভাব ভিন্ন হত!!!"

**২৯.Appeal To Anonymous Authority(গুণীজনে বলেছেন...)-**

এক্ষেত্রে যুক্তির প্রমাণ হিসেবে রেফারেন্স ঠিকই দেওয়া হয়, কিন্তু রেফারেন্সের উৎস কখনো পরিষ্কার করা হয়না।

**উদাহরণ-**

"বিশেষজ্ঞরা বলে থাকেন......."

"বিজ্ঞানীরা বলেন............"

এথেকে তথ্যের প্রামাণ্যতা যাচাই করা অসম্ভব হয়ে পড়ে। স্বাভাবিকভাবেই তখন এমন প্রশ্ন জাগে যে, যুক্তিদাতা কি নিজেও এর উৎস সম্পর্কে জ্ঞাত নাকি চিলের পিছে দৌড়াচ্ছেন????

**৩০.Appeal To Authority(আজেবাজে প্রমাণ দাখিল করা)-**

কোন কিছু প্রমাণ করার জন্য যুক্তিদাতাকে কমপক্ষে একটি যথাযথ উদ্ধৃতি দেয়া উচিত। এর সাথে সোর্স, কি প্রেক্ষিতে বলা হয়েছিল, এটি মূল কথার কোনো খণ্ডিত অংশ কিনা সেদিকেও পরিষ্কার করা উচিত। তা না হলে সেটিও একধরণের কুযুক্তি।

**উদাহরণ-**

"আইন্সটাইন বলেছেন কোয়ান্টাম তত্ত্ব জুয়াখেলা, মানে ঈশ্বরের জুয়াখেলা, মানে ওইরকম কিছুএকটা আরকি!!!!"
