---
title: গুলিস্তানের মোড়ে রিচার্ড ডকিন্সের গড ডিল্যুশন বা ঈশ্বরমার্কা ধোঁকাবাজীমলম বিক্রির একটা সস্তা ক্যানভাসিং
date: 2010-03-28
lang: bn
type: মজার বইপত্রের খোঁজ
tags: [মজার বইপত্রের খোঁজ, রম্যরচনা, সোজাসাপ্টা নাস্তিকতা]
excerpt: এই যে দাদারা, ভায়েরা, বোনেরা- আমাদের আশেপাশের শুকরের বাচ্চারা, কুকুরের বাচ্চারা এমনকি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র পিপীলিকার বাচ্চারা যদি আপনার...
---

# গুলিস্তানের মোড়ে রিচার্ড ডকিন্সের গড ডিল্যুশন বা ঈশ্বরমার্কা ধোঁকাবাজীমলম বিক্রির একটা সস্তা ক্যানভাসিং

**এই যে দাদারা, ভায়েরা, বোনেরা- আমাদের আশেপাশের শুকরের বাচ্চারা, কুকুরের বাচ্চারা এমনকি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র পিপীলিকার বাচ্চারা যদি আপনার বাচ্চাকে, কিংবা আপনাকে কিংবা যে কাউকে কামড়ায় তাহলে অব্যর্থ সমাধান** হিসাবে আমার কাছে আছে ঈশ্বরমার্কা ধোঁকাবাজী মলম। এই মলম আমার পরদাদার পরদাদা বহরমপুরের রেলস্টেশনের পাশের গায়েবী মাজারে অমাবস্যার রাইতের আন্ধারে দীর্ঘ দশমাস থাইকা কামরুপ-কামাখ্যা খ্যাত চার্বাকীয় সাধনা আর ব্যোম ভোলানাথ মন্ত্র জইপ্যা স্বপ্নে প্রাপ্ত হন। এই মলমের ব্যাপক সাফল্যে হিংসা কইর‌্যা ইউরোপ-আম্রিকার ধলা চামড়ারা আংরেজীতে ইহা নিয়া ব্যাপক গবেষণা করছেন। এই কয়েকদিন আগে রিচার্ড ডকিন্স নামের এক ধলা চামড়া এর নাম পাল্টায়া রাখছেন গড ডিল্যুশন। তিনি এই মলমের প্রস্তুতপ্রণালী নিয়া এক বই ল্যাখছেন যার নামও গড ডিল্যুশন।\

**ভাই আর বইনেরা, আমি বেশীকিছু বলবোনা,** তাইলে অহংকার করা হইয়া যাইবো, শুধু এইটুকু বলি আমার কাছে এই বই পর্যাপ্ত পরিমাণে আছে। আমি চাই এই বই পইড়া তন্ত্রমন্ত্র শিখ্যা আপনারাও ফানা হইতে পারবেন।\

**ভাই ও বইনেরা- এই বই পড়লে** আপনার কামড়ানোর ব্যথা, মাথাব্যথা, পেটব্যথা, দাঁতব্যথা, বাতের ব্যথা, বাতজ্বর, গিঁটে গিঁটে চাবানো, বদহজম, ক্যান্সার, এইডস, অসভ্য অসুখ,- কোনোকিছুই ভালো হইবোনা। এই বই সোনা দিয়া বান্ধায়া রাখনের দরকার নাই, সাত হাত ওপরে রাহনেরও দরকার নাই। এই বই আপনে যেখানে সেখানে রাখতে পারবেন, বাঁ হাত দিয়া ধরতেও পারবেন। কাজে না লাগলে কাগজের ঠোঙা, টয়লেট টিস্যু এমনকি পোড়ানোর কাজেও লাগাতে পারবেন।\

**এই বই পড়ে আপনি জানতে পারবেন,** নাস্তিকেরাও মানুষ; তাদেরো আমাদের মতই দুই হাত, দুই পা, মাথা, বুক আর প্যাট আছে। তারা হাসে, কান্দে, ভালবাসে, গান গায় এবং ঘুমায়ে কিংবা নাঘুমায়ে স্বপ্ন দ্যাখে।\

**এই বই পড়লে আপনি আরো জানতে পারবেন,** নাস্তিকেরা ভালো মানুষও হইতে পারে। তাদেরও বিবেকবোধ আছ; তারা চুরি-চামারী না কইরাও বাঁচতে পারে। মা-বইনের সাথে কিংবা যেকোনো বেগানা আওরতের সাথে তারা অপকর্ম করার কথা কেন ঘুনাক্ষরেও চিন্তা করেনা। তারা যে কেন দান-দক্ষিণা করে তাও আপনারা জানতে পারবেন।\

**এই বই পড়লে আপনি আরো জানতে পারবেন,** নাস্তিকদের মাথার মইদ্যে ঘিলু নামক এক আজিব কিসিমের বস্তু আছে। এই ঘিলু দিয়া তাহারা পার্থিব চিন্তাভাবনার আরো একটা কাজ করতে পারে। এই কাজের নাম মুক্তচিন্তা। মজার ব্যাপার ভাই ও বইনেরা, এই মুক্তচিন্তার জন্য কোনো বাড়তি পয়সা খরচ হয়না, কারো কোনো অসুখবিসুখও হয়না। **এই বই পড়লে আপনারা জানতে পারবেন** যারা মুক্তচিন্তা করেন, তারা ফ্রি গালাগালির পাশাপাশি কেন সদাই দৌড়ের ওপর থাকেন। কেন তাদের আগুনে পোড়ানো হয় অথবা কল্লার দাম ধরা হয়।\

**এই বই পড়লে আপনি আরো জানতে পারবেন** নাস্তিকদের কি কি ফেরকা আছে। তাহাদের মধ্যে বিভিন্ন চিন্তার মত আর পথও আছে কিন্তু কোনো ধর্ম কেন নাই।ধর্ম বিষয়ের আরো অনেক কিছু শিখতে পারবেন এই বই পড়লে।\

**ভাই ও বইনেরা- এই বই পইড়া কি আসলেই আপনি কিছু শিখবেন?** শুধু বই পইড়া আসলে কিছু শেখা যায়না। মানুষ শেখে তার নিজের বিবেকবোধ আর যুক্তিপ্রয়োগ দ্বারা। পরিবেশ, বই, মানুষজন তাকে শুধু সাহায্য করতে পারে। ঘোড়ারে কইস্যা পিডাইলে বা সোনাজাদু কইর‌্যা আদর করলেও হ্যায় পানি খাইবোনা যদি না তার পিপাসা পায়। সেইরকম আপনার দিলখোলা না থাকলে, মন সাফ না থাকলে, আগে থেইক্যাই অনেক ধারণা মনের মইদ্যে জমাট কইর‌্যা চাইপ্যা রাখলে আপনি এই বই পইড়া কিছুই শিখতে পারবেন না।\

**ভাই ও বইনেরা, এই বই পইড়া আপনি আস্তিকও হইবেননা, নাস্তিকও হইবেননা।** এই বই শুধু আপনার মনে অনেক প্রশ্নের জনম দিবে। এই বইয়ের যুক্তির সাথে আপনার মনের যুক্তি আর কুযুক্তিগুলার একটা ব্যাপক কোস্তাকুস্তি হবে। তারপর সেই লড়াইয়ের ফলাফলের মাধ্যমে আপনি যা কিছু শিখবেন।\

**ভাই ও বইনেরা, এই বই পড়লে আপনার অন্তঃত এইটুকু লাভ হবে** যে চায়ের টেবিলে গলার রগ ফুলাইয়া তর্ক করনের ব্যাপক রসদ পাইবেন। কিছু না জাইন্যা যারা এই বিষয় লয়া ফাল পাড়ে তাগো লগে দুই হাত নিতে পারবেন। কমসে কম পরিচিত মহলে বুক ফুলাইয়্যা ভাব মারতে পারবেন।\

**ভাই ও বোনেরা, এই বইয়ের দাম মাত্র একখোঁচা, একখোঁচা, একখোঁচা।** আপনার ডাইন অথবা বাম হাত এখন যে বিলাতী ইন্দুরের উপরে আছে তা দিয়া নীচের নীল লেখার উপরে একটা বামটিপি দ্যান। বিফলে মূল্য ফেরত। পাঁচটা নিলে একটা ফ্রি। **একখোঁচা, একখোঁচা, একখোঁচা।** ওই যে ডানকোনায় একজন হাত তুলসেন, হ্যাঁ ভাই ন্যান। সাবাশ ভাই- আরেকজন নিলেন। ভাই স্টক সীমিত, তাড়াতাড়ি নিয়া ন্যান। ওই যে আরেকজন.........................\

**রিচার্ড ডকিন্সের গড ডিল্যুশন বই; দাম মাত্র একখোঁচা, একখোঁচা, একখোঁচা।**

[এইহানে খুঁচা দ্যান।](http://www.mediafire.com/?mrfdthemwm5)
