---
title: হাউকাউ-১
date: 2010-08-02
lang: bn
type: স্মৃতিচারণ
tags: [স্মৃতিচারণ, বিস্রস্ত চিন্তামালা, হাউকাউ, সোজাসাপ্টা নাস্তিকতা]
excerpt: আমার ছোটোবেলায় একটা পুকুর ছিলো। সেই পুকুরে কালা কালা পানিতে ভরদুপুরে আমি ঝাঁপাইতাম। আশেপাশে উচাউচা গাছ। গা কিলবিলানি...
---

# হাউকাউ-১

আমার ছোটোবেলায় একটা পুকুর ছিলো। সেই পুকুরে কালা কালা পানিতে ভরদুপুরে আমি ঝাঁপাইতাম। আশেপাশে উচাউচা গাছ। গা কিলবিলানি আন্ধার। ডুবা পানির সাথে মাইনসের পিরিতের ফ্রয়েডিয় কুনো কারণ আছে মনে অয়। নিদেনপক্ষে জরায়ুর অভ্যন্তরে উষ্ণ-শীতল আশ্লেষের কথা মনে হয় অবচেতনে আসে। এহনো আমি স্বপ্নে সেই পরশের ওম পাই। আমি ডুব দেই, আবার ভাসি, আবার ডুবি।\

ছোটবেলায় দাঁড়িয়াবান্ধা খেলা ভালা পাইতাম। ছককাটা ঘরে প্রাণপণে একদল বাইর হইতে চায়, আরেকদল খালি আটকায়া রাখে, ছোঁইয়ার ভয় দ্যাখায়। আমি খালি কৌশল করি, মুক্তির উপায় খুঁজি, এদিক-সেদিক সুলুক-সন্ধান করি। আশেপাশের ব্যাবাক ভীড়ে বারবার আমারে কে জানি ছুইয়া দ্যায়। লবণকোট থেইকা আমি বারাইতে পারিনা। লবণাক্ত হইয়া থাকি। আমি কাঁচা থাকতেই মারা যাই। দল খেলায় হাইরা যায়।\

এক আউলা বিকালে পিচ্চি আমারে ততোধিক পিচ্চি আরেক মাইয়া জিগাইছিলো, "আমারে বিয়া করবা?' এক্কেরে ব্যাক্কলের লাহান রাজি হই নাই। রান্নাবাটি করাইতেই কি আজাব দিতাসিল, এইটা পছন্দ না, ওইটা পছন্দ না। এই দজ্জাল মাইয়ারে বিয়া কইরা জীবন ফানাফানা করি আরকি! বিকালে ফুটবল খেলতেই তো দিবেনা আর কুনোদিন! আইজ সেই মাইয়া হয়তো অন্য কুনো ব্যাজার সোয়ামীর ঘরে রান্নাবাটি খেলতেসে। পৃথিবীর সকল বিস্ময় নিয়া উঠানে গুটিকয় শিশু হামাগুড়ি দেয় তাগো উঠানে। আর আমি বয়া বয়া সিগ্রেট খাই।\

পানির ট্যাঙ্কির সাপ্লাইয়ের পাইপ বায়া অনেকদিন কুনো বাড়িতে উঠা হয়না। চাইরতালার সানশেডে বয়া লুকায়া লুকায়া তিন গোয়েন্দা পড়া হয়না। কেজো দুইন্যায় আমি স্রেফ রোবোট হয়া বইস্যা থাকি। আমারে দুদণ্ড শান্তি দেওনের মতো কুনো লতাপাতাই আর আহেনা। আমি শুধু বয়া থাকি আর ধুমা উড়াই।\

বরং হেইডাই ভালা। ঘুমায়া থাকি। পুকুরে সাঁতরাই, পাইপ বাই আর লাট্টু ঘুরাই; দুমাদ্দুম ফুটবলে লাইত্থাই। এইবার স্বপ্নে যদি মেঘবালিকা কয় বিয়া করবা? কসম আইনস্টাইনের, দুই হাতপা তুইল্যা কমু, ইয়েস আই ডু। বেরসিক কাজি বুড়া তহন কইবো, "না বাবা, বলো কবুল!" আমি চেল্লামু আই ডূ, আই ডু, আই ডু।\

কদ্দিন মিথ্যামিথ্যি পাতার গোস্তো, ইটাগুড়া আর পানির ঝোল আর আমড়া পাতার লগে লবণ মিশায়া খাইনা!!!!!!!
