---
title: রিজওয়ানের সাথে চ্যাটিং
date: 2010-03-28
lang: bn
type: কথোপকথন
tags: [কথোপকথন]
excerpt: "[আমি]- to be yourself is all that you can do* [রিজওয়ান]- I was actually looking for something like..."
---

# রিজওয়ানের সাথে চ্যাটিং

**\**

**[আমি]-** **to be yourself is all that you can do\***

**[রিজওয়ান]-** I was actually looking for something like this

**লজ্জানত আঁধারের কুমারী অঙ্গে শিহরায় চেতনা\***

**আকাশে বাতাসে তুমুল দ্বন্দ্ব,\***

about what??

**কে আগে কাড়বে যূথীর গন্ধ?\***

**কার হাতে বড় নখ?\* \
স্বর্গে-মর্ত্যে,পাতাল গর্তে........... তুমুল উত্তেজক।\***

[অবাক]

**প্রেমিক মিলবে প্রেমিকার সাথে ঠিকই\***

[অবাক]

**শান্তি পাবেনা পাবেনা পাবেনা\***

In solitude I wander....

Through the vast enchanted forest

The surrounding skies are one

Torn apart by the phenomenon of lightning

Rain is pouring down my (now) shivering shoulders

In the rain my tears are forever lost

The darkened oaks are my only shelter

Red leaves are blown by the wind

An ebony raven now catches my eye

Sitting in calmness

Before spreading his black wings

Reaching for the skies

In this forest

Where wolves cry their agony unto the moon

My spirit is hidden

In the form of wisdom

carved on a black stone

The only way to follow

Open your soul

Redeem, I am immortal

Blinded by a light

My soul is held up in glory

I engulf the skies

The apostle in triumph

Through the eternal flame I travel

As the rain keeps falling....

**নক্ষত্র, মন্দির আর হাহাস্বরে আমি নেই\***

**আমি প্রস্তরে ছিলাম\***

Thanks to DarkLyrics.com

**\
.......ধাবমান হরিণের মতো।\***

I am awaiting the sunrise

Gazing modestly through the coldest morning

Once it came you lied

Embracing us over autumn's proud treetops

I stand motionless

In a parade of falling rain

Your voice I cannot hear

As I am falling again

Devotion eludes

And in sadness I lumber

In my own ashes I am standing without a soul

She wept and whispered: "I know..."

We walked into the night

Am I to bid you farewell?

Why can't you see that I try

When every tear I shed

Is for you?

**সুলতা জানে, সুলতা জানে ভালো,\* \

কবিরা কেন নারীর ক্রীতদাস?\* \

আবার আমি উঠে দাঁড়াই..............।\***

We entered Winter once again

Naked, freezing from my breath

Neath the lid all limbs tucked away

This coffin is your abode from now

and onwards

Your body is mine to avail

Such a tragic sight you are

Slave under my creed

Spurring me with those tears

I am beyond death

Midst a dreaming affinity

Saving strength now, faint whispers

Come erotic communion in its splendour

Fever mirrored ghosts

Night time consolation, cross the line

Draw murder into art

Sleep inside through days

In the wake of this relief

Shivering, longing for more

Insanity at it's peak

Love me to my death

Lost are days of Spring

You sighted and let me in

Keep the beast inside

Shackled within my hide

Screaming out too late

Losing to my hate

Grew together with your skin

And paced the trails of sin

Your gaze covered with virgin snow

Rigid features

It's the shallow deeds who is to blame

Deafening shrieks pierced the night

A step from oblivion

Moving into the dim lights

Hiding within a reverie

It was worth it for the wait alone

The Leper Affinity

**যখন গিয়েছে ডুবে পঞ্চমীর চাঁদ...........\*\

মরিবার হলো তার স্বাদ.......\***

hey this one really good,,, read it man

Without you I cannot confide in anything

The hope is pale designed in light of dreams you bring

Summer's gone, the day is done soon comes the night

Biding time, leaving the line and out of sight

One moonlit shadow on the wall

Disrupted in its own creation

Veiled in the darkness of this fall

Is this the end - manifestation

**fucking hysterical!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!\***

It runs in me, your poison seething in my veins

This skin is old and stained by late September rains

A final word from me would be the first for you

The rest is long but I'll go on inside and through

One moonlit shadow on the wall

Disrupted in its own creation

Veiled in the darkness of this fall

Is this the end - manifestation

Patterns in the Ivy

Patterns in the IIIIIIIIIIvy

**agony!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!\* \

vein!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!\***

yeaaah!

U think so????????

**yep\***

U eunuch

want some yarbles??

come on jelly bag

**স্মৃতি, সত্ত্বা, ভবিষ্যৎ.........\***

come on & get some Yarbles

**..ঞ্জা খাইতে ইচ্ছা করতেছে........\***

ধোঁয়া খাবা??

**অপমিত নিরবতা।\* \

গলিত ধোঁয়া।\* \

শাণিত ধোঁয়া।\***

নিশ্চিত বমন।

**নীলচে ধোঁয়া।\* \

হাল্কা ধোঁয়া।\*\

গাঢ় ধোঁয়া।\* \

আবছা ধোঁয়া।\***

নীল ধোঁয়া।

সাদা-কালো স্বপ্ন।

**আমরা আমাদের মতো।\***

কৃপণ সময়ের নখ।

**সার্বিক নপুংসক।\***

নৈতিক বীর্য।

**নিস্তেজ পুরুষাঙ্গ।\***

বলিষ্ঠ শিশ্নোদর।

**জাগতিক ধর্ষণ।\***

নারীতে প্রবেশ।

উদ্দীপ্ত স্বর্গ।

**এখানে স্তন নেই, যোনী নেই।\*\

আছে কালো গহবর।\***

অবশেষে নিস্তেজ নরক।

**আসে বিষন্ন শরীরে।\***

অনেক অবসাদ।

**আসে ক্লান্ত চোখে।\***

নিয়ত স্পর্শ।

**চকিত চুম্বন।\***

দৃষ্টি এপাশ,

স্বপ্ন ওপাশ।

অস্তিত্বে তার চুলের ঘ্রাণ।

**অন্যরকম, বড্ডবেশি ভিন্নরকম।\***

এখনো পাইনি সেই

**হাসি, ঘ্রাণ, স্পর্শ, স্বাদ।\***

অমৃত দূরে থাক।

**সেই কাঙ্ক্ষিত অবসাদ।\***

**কিংবা অনুর্বর চাষাবাদ।\***

আমি হয়ে গেছি বন্য শামুক।

তার চঞ্চুর অপেক্ষায়।

**সে এক সময় ছিলো, যখন আমার খোলায় চূর্ণিত ছিলো তার নাম।\***

স্বপ্ন দ্যাখো,

শীতল হাত।

তপ্ত স্পর্শ।

আর পেতলে জড়ানো তার কণ্ঠ

ডাকবে তোমার নাম।

**আমারে সে ঘৃণা করিয়াছে,\* \

উপেক্ষা করে চলে গেছে,\*\

যখন ডেকেছি বারে বারে।\***

নরকের তল থেকে তুলে আনবো তোমায়।

তুমি এনে দেবে হরিণের ডানা-তীর পায়ে।

**কিংবা নীল পদ্ম??\***

& forget about Ur friend

THAT's BULLSHIT!!!!!!!!!!!!!

I always feel stupid

**আমরা আমাদেরই মতন।\***

even now

**কে না?\***

I feel sucking every pollution in de air against my will

**ধরা যাক সবটুকু আলো নিভে গেলে আমরা অন্যরকম।\***

nope

আলোতে দ্যাখো সব।

**ধরা যাক আমাদের অংশে মেশে চেতনা তোমাদের মতন।\***

অন্ধকারতো আশ্রয় মাত্র।

চেতনাতো আমার।

মেশেনা কোথাও।

সবাই অন্যরকম।

**এখানে তবুও আমি একা, শান্ত হাসির ভেতরের কোন স্পন্দনে।\***

আমি বলছিতো তাই।

বরং টুকরো করা যায়।

কিছু মৃত্যু গোলাপ।

**ধরা যাক আমাদের চেতনা দুই টাকার বাদাম কিনে কেউ ঝাল হিসেবে খেয়েছে।\***

চুলের অগ্রভাগে অসহিষ্ণু বাতাস।

**ধরা যাক পদ্মার বাঁধে কোনো শিশুর দৌড়ে মিশে গেছে চেতনা।\***

**ধরা যাক চেতনা মুসলিম হয়ে নাম রেখেছে আকলিমা খাতুন।\***

আর তোমার মগজে বেহুদা নাচে ৭২টা অপ্সরী।

**ধরা যাক চেতনার ভাঁজে মিশে আছে অসুস্থ শৈশব।\***

**ধরা যাক অপূর্ণতাই বিশিষ্ট করে চেতনাকে।\***

দুধের নহরে আঙুল চুবিয়ে,

অস্বচ্ছ অবয়ব দেখছো।

**ধরা যাক কোনো কিছুই স্বচ্ছ নয়।\***

চেতনায় শিরিষ কাগজের ঘষা দাও।

**আমরা আমাদের মতন!!!!!!!!!!\***

উবে যাবে সব ঘোর।

**তোমরাও কি বসে থাকো??\*\

আমার মতন একা???\*\

নিশ্চুপ চেতনায়??\***

ঐটা পরিণয়।

কাগজের পুতুল,

জ্যান্ত হয় তোমার রহস্যে।

**কোনো মগ্ন নিমগ্নহীনতায়??\***

আগুন জ্বালিয়ে দাও।

**এই বোধ, এই স্বাদ\*\

পায় কি সে??\*\

অগাধ, অগাধ!!!\***

পরিষ্কার দেখবে সমস্ত অচেনা গহবর।

**আমি অপরিচ্ছন্নই থাকতে চাই।\***

তোমার দিবাস্বপ্নের স্বাদ সুস্থির।

**আমি ঘুমাতে চাই উদ্দাম স্বপ্ন মেখে।\***

কিন্তু বাস্তব ভীষণ কর্কশ, তেতো।

**আমি ছিঁড়েখুরে দেখতে চাই বাস্তবতাকে।\*\

আমি ক্ষুধার্ত থেকে দেখেছি,\* \

ওটা এমন কিছু নয়।\***

বাঁচিয়ে রাখো, যতদিন পারো;

তোমার মৃদু বোধ।

বাস্তবতায় শুধু আঙুল বোলাও।

ছিঁড়েখুরে দেখতে হবে??

**আমি দুঃখকে বড্ড ম্লান দেখি বাস্তবতায়।\*\

আমি বাস্তবতাকে নাম দেই পলায়ন।\*\

সব কিছু থেকে পলায়ন।\*\

শুধু খাওয়া, সঙ্গম আর সন্তান লালনপালন।\***

দুঃখের নখ নেই,

স্বপ্নের নেই রঙের কোনো নতুন,

আছে বাস্তবতার আঁচড়।

কেউ কারো মত নয়,

সব্বাই অন্যরকম।

**\
আমরা আমাদের মতন!!!\***

একই কথা।

**তাই কি??\***

বরফের মত শাদা।

কোনো অন্য রঙ নেই।

শুধুই শাদা।

**আমি দেখি কালো।\*\

গাঢ় কালো।\***

তুমি কুয়াশায় বাস করো।

আর আমি থাকি সাদা, কালো আর ধুসর এই তিনটি রঙে।

তুমি রঙ দ্যাখোনা।

**আমাদের সবকিছু মিলায় কালোতে....\***

দ্যাখো রঙের আহবান।

**আমরা কালোতে বড্ড অসহায়।\*\

fear of the dark.\***

তোমার হাত বাড়ানো স্বপ্নীল আবছায়ায়।

**বিপন্ন বিস্ময়।\***

ওতে কোনো রঙ নেই।

তাই স্মৃতি নেই।

**রঙটাই কি মূল??\***

**স্মৃতিটাই মুখ্য???\***

পেছনে দেখবে না!

সামনে এগোবে কিভাবে??

**সময় থেকে হারিয়ে গিয়ে।\***

নাকি তুমি স্থিরসত্ত্বা??

**অন্যকোথাও, নির্জনতায়।\***

তুমি কোথায় থাকবে? কোন সময়ে?

**স্মৃতি, সত্ত্বা, ভবিষ্যৎতে।\***

কোন স্থানে?

**আমি উঠে এসেছি সৎকারবিহীন।\***

তোমার অস্তিত্বের প্রকাশ কিসে??

OI SAMSHUR RAHMAN is mine!!!

**কবিকে দিওনা দুঃখ,\*\
তাহলে সে হাওয়ায়, হাওয়ায় নীলিমায় গেঁথে দেবে দুঃখের অক্ষর।\***

বুঝছি।

তুমি হলে দেয়ালে ঝোলানো পেইন্টিং।

ফালতু মোনালিসা।

**সব কিছু কি বোঝার??\*\

দ্যাখার??\*\

জানার??\*\

জানানোর??\***

**\
এর বাইরে কিছু নাই??\***

কিন্তু তুমি নিজেই সব জিজ্ঞেস করছো??

**অনুভব প্রকাশ করার আর কোনো উপায় জানিনা।\***

এখানে খোঁজো সব................

Patterns in the Ivy

Patterns in the Ivy

সময় কেটে যাবে।
