---
title: স্বপ্নশহর রাজশাহী আর কতিপয় বর্ষাবিলাসী যুবকের কথা
date: 2010-03-28
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প, স্মৃতিচারণ]
excerpt: শহর মানেই নিজস্বতা। শহর মানেই যান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণ। শহর মানেই ভীড়, কোলাহল; শব্দময় অবগাহন উত্তপ্ত চিন্তায়, তিক্ত কর্মে, ঘেমো...
---

# স্বপ্নশহর রাজশাহী আর কতিপয় বর্ষাবিলাসী যুবকের কথা

শহর মানেই নিজস্বতা। শহর মানেই যান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণ। শহর মানেই ভীড়, কোলাহল; শব্দময় অবগাহন উত্তপ্ত চিন্তায়, তিক্ত কর্মে, ঘেমো অবসাদে, সামাজিক বিকারে। শহর মানেই অপসৃয়মান কল্পবাস্তবতার ঢল।

আমার রাজশাহী তার ব্যতিক্রম।

এ শহরে দেহগত পূর্ণাঙ্গ স্বস্তি নেই, আছে মানসিক উপশম। জীবনমানে সুউন্নত নয়, তবে রয়েছে সুস্পষ্ট বোধিবৃক্ষের উপস্থিতি। এখানে লৌকিক মোক্ষের পাশাপাশি আছে আত্মিক নির্বাণ। এ শহর নিছক ইট, কাঠ, পাথরের নয়; বরং তা মানুষের, শিক্ষার। কোনো গগনচুম্বী ভবন, সুরম্য সৌধ কিংবা বিপণীমালা এখানে নেই। এর একটি নদী আছে; কিংবা একটি নদীর এই শহর আছে। হাতেপায়ে ধরে ক্ষমাভিক্ষা চেয়ে এ শহর টিকে আছে নদীর পাশে; কিংবা নদী কিছুটা হলেও ধরে রেখেছে তার সৌন্দর্য।

তীব্র দাবদাহ, স্নায়ুর পরতে পরতে সুঁই ফোটানো শীত এ শহরকে ডুবিয়ে রাখে সারাক্ষণ। রাস্তা মানেই অবারিত বরফনদী বা লাভাস্রোত। আলো-আঁধারীর পাশে চিত্তের প্রভাবক হিসেবে তাই ঠাঁই মেলে ঋতুর। এ শহর তাই সদা অধীর নৈবিদ্যের কামনায়; কল্পিত স্বর্গের থেকে ঝরে পড়া মান্না আর সালওয়ার আশায়। শুধু প্রতীক্ষা সেই স্বপ্নদেবীর। আকাশলীনা অবশেষে নেমে আসে। সবকিছুকে আঁধারে ডুবিয়ে, স্নায়ুশীতল করা একটানা বাজনায়, আলোর ক্ষণিক ঝলকে সবাইকে চমকে দিয়ে নেমে আসে বর্ষার জল। শীতের প্রকোপ আর গ্রীষ্মের উত্তাপ নেই হয়ে যায় একলহমায়।

ঠিক এমন সময় বর্ষাহত কিছু তরুণ বেড়িয়ে পড়ে রাস্তায়। তারা অদ্ভুত এক আবেগে ছড়িয়ে পড়ে রাজশাহীর আনাচে-কানাচে। সকালের স্নিগ্ধ আলোর দ্রুত অপসৃতি, দুপুরের কুৎসিত পেশাদারী বাস্তবতা, সন্ধার ঘরে ফেরা রোমান্টিকতা আর রাতের থিতু হওয়া মানসিকতাকে স্রেফ নগ্ন করে দিয়ে যখন শহর প্লাবিত হয় পবিত্র জলে; তখন তারা তা আকণ্ঠ পান করে নীলকণ্ঠ হওয়ার বাসনায়। তাদের পথক্রমে ধরা পড়ে বিমানবিক ইতিহাস, অবচেতন বাস্তবতা আর প্রকৃত ইচ্ছার সূত্র।

সকাল শুরু হয় পদ্মার পাড়ে, শিমলার ধারে। তন্বী, শ্যামা নদীর পাশে কতিপয় সিগারেটে জ্বলে শান্ত আগুন। হঠাৎই দেবীর আবির্ভাব। কুয়াশাঘেরা সকাল একনিমেষেই আলো-আঁধারে লুকোচুরী খেলে শৈশব উৎসাহে। অঝর বর্ষণ ক্ষণিকের আবেগকে স্থায়ী করে দেয়। তীব্র শীতে কেঁপে ওঠা শরীরে, চেটোয় আড়াল করা সিগারেটের গাঢ় টানে, শরীরের রন্ধ্রে রন্ধ্রে কৈশিক জলের সিঞ্চনে তারা টের পায় এটাই শুরুর শেষ। পথচলাতেই তাই আনন্দ।

পদ্মার ধার, কিংবা চরের বালুতে তখন সশব্দ উল্লাস। শুধু হেঁটে চলা, হাঁটতেই থাকা। নদীর জলের সাথে মেশে স্বপ্নের জল। প্রবল বাতাসের অবৈধ প্রেমে মাতোয়ারা চরের বালুরাশি এদিক-সেদিক পিছু পিছু ছুটতে থাকে। অবশেষে তা বৈধতা পেয়ে থেমে যায় বৃষ্টির জলে। চরের প্রান্তে বুনো ঝোপঝাড়ে আদিম শিহরণ টের পায় উড়ন্ত পাখির ঝাঁক। ক্ষণিক আগের ফেটে থাকা শুষ্কমাটি শুঁষে নেয় পিপাসার জল। আকাশেবাতাসে যখন তুমুল দ্বন্দ্ব, চরাঞ্চলের শীতল সর্বনাশে ভীত ছেলেগুলো তখন প্রেমিকার গন্ধ খুঁজতে চলে যায় ব্যস্ত দুপুরে, সাহেববাজারে।

দোকানপাট বন্ধ; যান্ত্রিক মানুষ ছাদের নীচে। চলমান ছাদ ছাতা হয়ে ঘোরে কারো কারো সাথে। আশ্রয়হীন, ছাদহীন ছেলেগুলো শুধু দাঁড়িয়ে থাকে একাকী রাস্তায়। পথচারীরা অবাক চোখে তাকায়, বিরক্ত হয়। সব উপেক্ষা করে তারা হাঁটে মোক্ষের আশায়। ক্লান্ত ভবন, আঁশটে আড়ত, নগর ভবনে আটক বিদ্রোহী রিকশার দল, বিষন্ন ইশকুল, কলেজ ছাড়িয়ে তারা এগোয়। তবু হয়তো থামতে হয় কোনো পথশিশু বা ভিক্ষুক এড়াতে, অথবা নিছকই থামার জন্য।

সমস্ত দিনের শেষে বৃষ্টির ছন্দ না মুছে ফেলেই ওড়ে ক্লান্ত দাঁড়কাক। অদ্ভুত এক অঞ্চলে আসে ছেলেরা। একশ বছর আগের শহর এসে ধাক্কা দেয় বাস্তবতাকে। হেতেমখাঁর সরু রাস্তায়, প্রাচীণ বাড়িতে, বয়স্কদের শুদ্ধ বচনে, সযত্নে গজানো ফুলের ঘ্রাণে, চিরপুরাতনের আহবানে তারা হারিয়ে যায়। অবশ ত্বকে বৃষ্টির ছাটের মধুর জ্বলুনীতে, সোডিয়াম আলোর হলদে মায়ায় তারা অন্যভূবনে পৌঁছায়। এই পথ, এই বাড়ি, এই আলোরেখার অতীত বয়ানে কতটুকু আশা, ভাব-ভালোবাসা জড়ানো আছে তা তারা মাপতে যায়। তাদের সত্ত্বায় আসে চিরন্তন বোধ। এটাই জীবন, নিজের জীবন; বেঁচে থাকাটাই রোমান্স কিংবা চিন্তাতেই মুক্তি। বজ্রের গর্জন তাতে সায় দেয়। দূরে সশব্দে ভেঙে পড়া গাছ বলে ওঠে ঠিক, ঠিক, ঠিক..................।

অবশেষে রাত কমে, বাড়ে ভোর। নাটোর বাইপাসের পাশে থাকা তাদের চিত্তে আসে স্থবিরতা। মনে পড়ে যায় সব; পুরাতন ছয় বছরের প্রতিটি ক্ষণ। সবচেয়ে প্রিয় সময়ে, কিশোর সময়ে তারা ছিলো অন্যদের সময়ে। শহর থেকে দূরে, এক জনমানবহীন প্রান্তে, চিত্তধ্বংসী এক ভাগাড়ে তাদের মৃতবৎ রাখা হয়েছিলো। বিজাতীয় ভাষা, চিন্তাধারা, চলন-বলন, পোশাকের জট, পঠন-পাঠনে তারা ছিলো বন্দী। অবশেষে নির্বাণ! মুক্ত আকাশ! প্রবল বর্ষণে স্নাত শহরের প্রতিটি কণার সাথে তাদেরও সকল দুঃখ-গ্লানী ধুয়েমুছে যায়। শুধু নেমে আসে আনন্দধারা...............।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

[কৈশোর, রাজশাহী, বর্ষাহত সেইসব পাগল বন্ধু, অপরূপা পদ্মা, স্বর্গীয় বর্ষণ....... সবার স্মৃতিতে লেখা।]
