---
title: হাউকাউ-২
date: 2010-08-23
lang: bn
type: স্মৃতিচারণ
tags: [স্মৃতিচারণ, বিস্রস্ত চিন্তামালা, হাউকাউ]
excerpt: মন ভালা নাই। ঋতুপর্ণের মুভিগুলা কেমুন ঝাপসা হয়া যাইতেছে, হেই বেডায়ও কেমুন জানি পরিবর্তিত, অপর্ণা মিস্টার এন্ড মিসেস...
---

# হাউকাউ-২

মন ভালা নাই। ঋতুপর্ণের মুভিগুলা কেমুন ঝাপসা হয়া যাইতেছে, হেই বেডায়ও কেমুন জানি পরিবর্তিত, অপর্ণা মিস্টার এন্ড মিসেস আয়ার বানাইয়া ক্লান্ত, এহন মিষ্টি সুররিয়ালিস্টিক জপানী বউ লয়া আছে, আর দূর থেইক্যা রবিগুরু হাসতাছে,"চিনি গো চিনি তুমারে!!" দজ্জাল ভিক্তোরিয়া ওকাম্পো স্প্যানিশে গাইল্যায়, "মিনসের আর ঢং ফুরোলো না! মরণ!"। আর আমি বয়া থাকি মাথিনের আশায়।\

ধীরাজ কুয়া খালি কইর‌্যা পানি খায়, গলা তাও শুকনা; চম্পাবতী বাঘের পিঠে বয়াই থাকে, বয়াই থাকে। দূরে রুপবানে কোমর দুলাইয়া নাচে। সিমন দ্যা বুভোঁইয়া ছি ছি, আর দশটা মাইয়া দ্যাখলে কি কবে? বইল্যা শাপশাপান্ত করে। রাইতে আরব হেরেমের নিভৃতা হইয়া পইদ্য ল্যাহে আম্রিকান লটবররে। তা দেইখ্যা বেগম রোকেয়া মুচকি হাসে! জোরে হাসলে আবার সোয়ামীর হাঁপানীর টান বাইড়্যা যাইবো যে!\

ইট্টু দূরে সাধু কবির হিন্দু-মুসলিমগো কয়, 'ছাগলের জন্যি ক্ষেতে বেড়া দিনু, অহন দেহি বেড়াই ক্ষেত খায়!!', জাকির নায়েক কয়, হারাম হারাম! বেদাত, বেদাত। মাদার তেরেসা মুচকি হাসে আর মাইয়াগো কন্ট্রাসেপটিভ ইউজাইতে মানা কইর‌্যা ক্রমশঃ সেইন্ট হইতে থাকে; আমি দেহি আর হাসি।\

রাইত তার পাখা মেলতে থাকে, আকার পালটায়, গন্ধ পালটায়, রঙ পালটায়, স্পর্শ পালটায়, স্বাদ পালটায়। খালি পালটায় না স্মৃতি। কেমুন জানি শুধু ঝাপসা হইয়া আসে। আমার ভিত্রে তবু এট্টা অস্বস্তি দানা বাঁধে। তবুও কীটস নিছক কীট-পতঙ্গের মতই বিজ বিজ বিজ কইরা রোমান্টিসিজমের বয়ান দ্যায় ভিত্রে। জন ডান দেহি ভুয়া মিস্টিজম লইয়াও আহে, ফর হুম দ্যা বেল টোলস..... আমি কই মেটালিকা।\

দ্যাখতে দ্যাখতে সামনের মাঠ তেপান্তর হইয়া যায়, সেইহানে ব্যাচেলার যীশু আর গৌতম হাটতে হাটতে বিরহী আলাপ-সালাপ করে। খৈয়াম আর ডকিন্স মিল্যা কি এক নতুন থিউরী পয়দা করে। আকু আকু কইয়া চেল্লায় থর হেইয়ারডাল! আতাহুয়ালপার বংশধর জুতা সাফ করে আমার। মাঠ জুইড়া খালি আলো। আর মানুষের স্রোতের ভিত্রে শুধু ছায়া। ধন্দে পইড়্যা যাই। চইড়্যা গেছি নাকি? নিজেরেই জিগাই।\

বিরহী যক্ষ আর মেঘরে খুইজ্যা পায়না, কম্পুরে কয় এই মেসেজটা জানুরে পৌঁছায়া দিবা? কম্পু কয় ফাইজলামি পাইসো? আমি কই কই যাই? তারপরেও হয়তো ডিজুসীয় মুবাইলে ফিরি ফিরি গ্যাজাই, রাতভর কুয়াশায় মাখামাখি আবেগে ম্যালা ক্যাথা পুড়াই। ঘুম ভাইংগা প্রতিবন্ধী কুনো সময়ে আবার ব্যস্ত হই।\

ডিজিটাল আবেগ ফালায়া আবার খাজা বাঙাল হয়া যাই।
