---
title: আমার পরম সৌভাগ্য আমি অধার্মিক
date: 2010-03-28
lang: bn
type: কবিতা
tags: [কবিতা]
excerpt: ধর্ম এখন তসবীতে,জপমালায়, ফ্যাশনেবল ক্রুশে। ধর্ম এখন বুদ্ধের স্ট্যাচুতে, কাব্বালা ব্রেসলেটে, এলিয়েন ফ্যান্টাসিতে। ধর্ম এখন কোরবানী, বলী আর...
---

# আমার পরম সৌভাগ্য আমি অধার্মিক

ধর্ম এখন তসবীতে,জপমালায়, ফ্যাশনেবল ক্রুশে।

ধর্ম এখন বুদ্ধের স্ট্যাচুতে, কাব্বালা ব্রেসলেটে, এলিয়েন ফ্যান্টাসিতে।

ধর্ম এখন কোরবানী, বলী আর থ্যাঙ্কস গিভিং এর খাওয়া-দাওয়ায়।

ধর্ম এখন বিজ্ঞানে, বিগ ব্যাং এ, ক্রিয়েশনিজমে, মহাকাশ তত্ত্বে।

ধর্ম এখন ভার্সিটির সাবজেক্টে, আঁতেলদের আলাপে, মোটা-মোটা থিসিস পেপারে।

ধর্ম এখন রিমোট-কন্ট্রোল বোমায়, সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধে, এক্সিস অফ ইভিলে।

ধর্ম এখন সাদায়, কালোয়, বাদামিতে, হলদেয়।

ধর্ম এখন ঐশী বানীতে, আতরে শোভিত জোব্বায়, কমন্ডুলুর সাথে গেরুয়া বসনে।

ধর্ম এখন মসজিদ ভেঙে মন্দিরে, মিনার ভেঙে মসজিদে, রবিবারের শূন্য চার্চে।

ধর্ম এখন পীরের দাড়িতে, গুরুদেবের চুলে, ফাদারের হাতে।

ধর্ম এখন রাজনীতিতে, নারীর পেষণে, সাদা-কালোর বিভেদে।

ধর্ম এখন আনুষ্ঠানিকতায়, পরকালের ভয় নিবারণে, অজ্ঞতার ছদ্মমোচনে।

ধর্ম এখন ফতোয়ায়, ব্লাসফেমীতে, পাথর ছোঁড়ায়, রামরাজত্বে, জায়নিজমে।

ধর্ম নেই কেন্দুয়াপট্টি আর সোনাগাজির বেশ্যামাগিদের মাঝে।

ধর্ম নেই বিষন্ন গার্মেন্টস শ্রমিকের লাশের রক্তে ভেজা রাস্তায়।

ধর্ম নেই অনাহারে ভোগা অসংখ্য আম-পাবলিকের মাঝে।

ধর্ম নেই লাখে লাখে পাচার হওয়া উটের জকিতে, ক্যাবারে/বেলী ড্যান্সারে, সেবাদাসে।

ধর্ম নেই বুদ্ধির মুক্তিতে, চিন্তার স্বাধীনতায়, নতুনত্বের আহবানে।

ধর্ম নেই মানবমুক্তিতে, বিষন্ন কামনায়, নিজস্ব চিন্তায়।

ধর্ম নেই কালচারে, কৃষ্টিতে, শিল্পে, সাধনায়।

ধর্ম নেই লৌকিকতায়, বিধর্মীদের মাঝে, অসাম্প্রদায়িকতায়।

ধর্ম নেই মুখস্তবিদ্যার বাইরে, গৎবাঁধা চিন্তার বাইরে, মানবপ্রেমে।

ধর্ম নেই প্রিয়ার হাসিতে, শিশুদের মুখে, ফুলের ঘ্রাণে, অমর কবিতায়।

**আমার পরম সৌভাগ্য আমি অধার্মিক।**
