---
title: "হাউকাউ-৬: স্মৃতি, সত্ত্বা, ভবিষ্যত"
date: 2010-12-27
lang: bn
type: বিস্রস্ত চিন্তামালা
tags: [বিস্রস্ত চিন্তামালা, হাউকাউ]
excerpt: "স্মৃতি: বেশ্যা বেনসন বনাম কুমারী গোল্ডলিফ এর রাজনৈতিক চুলোচুলি ভুলে আমি জঙুলে গোঁফ-দাঁড়ি ঘ্যাস-ঘ্যাস করে চুলকাই। অপ্রস্তুত বিকারের..."
---

# হাউকাউ-৬: স্মৃতি, সত্ত্বা, ভবিষ্যত

**স্মৃতি:**বেশ্যা বেনসন বনাম কুমারী গোল্ডলিফ এর রাজনৈতিক চুলোচুলি ভুলে আমি জঙুলে গোঁফ-দাঁড়ি ঘ্যাস-ঘ্যাস করে চুলকাই। অপ্রস্তুত বিকারের দল সাততাড়াতাড়ি সঙ্গত করে ব্যর্থ পোঁ ধরে। সেই পোঁ এর সাথে নিকুঞ্জের অলস বিমানবালারা গায় আর সংগত করে ইঞ্জিনের রব। রিচার্ড এম ইটন আর সাটা হার্ডডিস্ক ঝগড়া করে অস্তিত্ববাদ প্রশ্নে। আমি কানে বিশ্বস্ত হেডফোন গুঁজে দেই- হাউ মেনি রোড মাস্ট.......খক, খক খক, একি? ডিলান কাশে ক্যান? গানের অর্থ কি তবে পাওয়া গেলো?\

**সত্ত্বা:**\
আশুনিষ্পন্নতাই মূলত বিপন্নতা। আমি ভাসতে চাই স্থলে। গাইতে চাই জলে। পুড়তে চাই ধারাস্রোতে। উড়তে চাই সার্কাসের দড়ি বাওয়া মেয়েটার মতন। আমি নির্বাণ চাইনা আপাতত। ব্যাচেলর যীশুকে তাই আপাতত স্ত্রীরসবঞ্চিত গৌতমের সাথে বিয়ে দিয়ে দেই। বল বাবা কবুল!! যীশু অবিকল পাড়ার জ্যোস্না বানুর মতন কান্দে.... ভ্যা ভ্যা ভ্যা, স্যালভ্যা...শন। মেরী ম্যাগদালেনরে আমি উপদেশ দেই সিনেমায় নাইম্মা পড়েনগো আফা! দ্যাহেন নাই আপনার নাম ভাঙাইয়া মনিকা বেলুচ্চি কতকিছু কইরা ফালাইলো?\

**ভবিষ্যত:**\
বেঁচে থাকার নাম রোমান্স। আলো মাখার নাম কল্পনা। দেবশিশুরা পোস্টারেই থাকে। বাইরে আমি খাকিবদ্ধতায় ভুগি, শ্বাসকষ্ট ফাউ। অসূর্যস্পশ্যা বাদুড়ের মুখে রামনাম শুনি প্রায়ই, ভোরের আজানের পাশাপাশি। আলো মাখার নামই তাই কল্পনা। শীতলতা ভূতল বেয়ে তাই তোষকের ডগায় ওঠে। আমাকে ডাকে, ও ভাই... এইবার আমার টেকাডা? আমি তখন পালানোর জন্য জীবনানন্দকে বারবার ট্রামলাইনে ঠেলে দেই, সাথে শনিবারের চিঠি ফাউ.........
