---
title: "হাউকাউ-৩ : লাইঠাল যহন রুমান্টিক"
date: 2010-08-23
lang: bn
type: স্মৃতিচারণ
tags: [স্মৃতিচারণ, বিস্রস্ত চিন্তামালা, হাউকাউ]
excerpt: জীবনে রুমান্টিকতা আহে নাই এইরম পাবলিক পাওন যাইবো না। তার উপ্রে আবার আমরা হইলাম আবেগী বাঙালি। রুমান্টিকতা, পেরেমে...
---

# হাউকাউ-৩ : লাইঠাল যহন রুমান্টিক

জীবনে রুমান্টিকতা আহে নাই এইরম পাবলিক পাওন যাইবো না। তার উপ্রে আবার আমরা হইলাম আবেগী বাঙালি। রুমান্টিকতা, পেরেমে পড়া(নাকি ফান্দে পড়া!) আর কোবতে লেহা আমাদের রক্তে! সাধে কি আর কাকশুমারী করা লাগেনা, কুবি গুণলেই চলে!(হে হে, ঐ আবার ভাইবেন না যে আমি কোবতে বিদ্বেষী, কোবতে চরম ভালা পাই, তয় লিখতে ভালা পাইনা!) আইজকা কিছু রুমান্টিক আলাপ-সালাপ করি জিন্দেগীর।\

হু আ র হিমু পইড়া আউলা হয়নাই এইরম কিশোর-কিশোরী আর কয়ডা আছে? জোছনা, বিরিষ্টি আর ঠাডা পড়া রউদের মইধ্যে হাঁটা! আহা! আমার সেইরম অবসেশন আছে বৃষ্টি নিয়া। কত্তবার ভিজ্যা সর্দি বাধাইছি তার কুনো হিসাব নাই। শহরের এমাথা ওমাথা দল বাইনধা ভিজতে ভিজতে হাঁটা! টং ঘরে ভীড় কইরয়া চা-বিড়ি খাওয়া! নদীর পাশে বইস্যা থাকা আহা!\

জংগল ভালা পাই! শালবন একরকম, সুন্দরীবন আরেক রকম। জংগল মানেই আদিমতা, গোপন কিছু! ভিত্রে হাঁটা মানেই শরীরের কোষে কোষে এড্রেনলিনের প্রবাহ! বারবার শিউরাইয়া ওঠা। কত কাহিনী লুকাইয়া থাকা। কত্ত সম্ভাব্য ধ্বংসাবশেষ! বান্দরের চকিত চাহনী, হরিণীর লাজুক দৃষ্টিপাত, বাঘমামার রাজকীয় ছাপ! কাদা কিংবা লালমাটি কিংবা লোনা পানি কিংবা সোঁদা গন্ধ কিংবা আলোর রশ্মি পাতার ফাঁকে কিংবা আন্ধার ঝাপসা দৃশ্যপট। অবচেতনে ফ্রয়েড আর ইয়ং প্রায়শঃই মারামারি লাগায় সেইহানে। আরণ্যকে ঋষি বিভূতিভূষণ যা ল্যাখছেন তা বারবার মনে পইড়া যায়।\

ভালা লাগে পাহাড়। আরিব্বাস কত্ত উঁচা! কত্ত সবুজ! নাম-নাজানা কত্ত ফুল-লতা! আর কিসব রাস্তা! দেখলেই মনে অয় দুই হাতে দুই আদিম পাথর নিয়া এক্ষনই ছুইটা যাই। আর গুহা থাকলে তো কতাই নাই। উঁকি মারে কি দেয়ালের বাইসন! কিংবা বিদ্রোহী বল্লম! কিংবা লুকানো মৃত ২য় বিশ্বযুদ্ধের জাপানী-বৃটিশ কুনো অভাগা! দুরে ঝিরি ঝিরি আওয়াজ শুনা যায়! ঝরণা! কবীন্দ্রনাথরেও কি চিপায় চুপায় দেহা যায় নাকি? নির্ঝরের স্বপ্নভংগ লেখতাসেন? আদিম আবেগ! অজানা শিহরণ! পদক্ষেপে ক্লান্তির সাথে মিশ্যা যায় আধুনিক আর অনাধুনিকের মিলন। এইসব নিয়াই আমি চূড়ায় উইঠা বয়া থাকি।\

এবং সমুদ্র। মহান সমুদ্র। রাজকীয় সমুদ্র। নীল! গাঢ় নীল পানি! তার চেয়েও সাদা বালি! দুরে সূর্য ফেকফেকাইয়া হাসে! তার হাসিতে পানিতে থাকা ছুডো পিচ্চিটার হাসি একাকার হইয়া যায়। সেই অপূর্ব ধ্বনির সাথে নীল আকাশে মেঘেরা পলাংটুক খেলে। উচ্ছল দুপুর! কবিতামাখা বিকাল! সন্ধ্যা নামে! আহা সন্ধ্যা। হাঁটাপথে স্মৃতিরা আইস্যা বড্ড ডিস্টার্ব করে। কয় তুমার\_\_\_\_(থাক নাই বা কইলাম! কত কথাই তো কয়!)\

**"আমারে যেদিন তুমি ডাক দিলা নিজের ভাষায়!\
মনে হইলো এ কুথায় আইসা পড়লাম?"**
