---
title: পর্দাপ্রথা বা বেপর্দা প্রথা নিয়া কিছু হাউকাউ
date: 2010-07-04
lang: bn
type: তক্কো এবং আলোচনা
tags: [তক্কো এবং আলোচনা, বিস্রস্ত চিন্তামালা, যুক্তি]
excerpt: মহিলাদের পর্দা-প্রথা নিয়া কথা তুললেই বিশাল হাউকাউ শুরু হয়া যায়। পক্ষে-বিপক্ষে তুমুল যুক্তি আর কাদাছোড়াছুড়ি চলতে থাকে। পক্ষে...
---

# পর্দাপ্রথা বা বেপর্দা প্রথা নিয়া কিছু হাউকাউ

মহিলাদের পর্দা-প্রথা নিয়া কথা তুললেই বিশাল হাউকাউ শুরু হয়া যায়। পক্ষে-বিপক্ষে তুমুল যুক্তি আর কাদাছোড়াছুড়ি চলতে থাকে। পক্ষে কইতে যাইয়া লোল ফালাইন্যা পুরুষেরা পয়লাই আওয়াজ তোলে যে "আপনের মা-বইনরে অশ্লীল পোশাকে দেখতে চান?" ইত্যাদি ইত্যাদি(এদের ৯৯% ই অবশ্য নিউমার্কেট আর ফার্মগেটের চিপায় গায়ে হাত দিতে নিজেদের একটা বিশাল সময় ব্যয় কইরা থাকে)। যাই হউক, গালাগালি বাদ দিলে আলোচনার সারবস্তু যা পাওয়া যায় তা হইলো-\

পক্ষে- শালীনভাবে নিজেকে উপস্থাপনের জন্য পর্দার কোনো বিকল্প নাই। যারা পর্দাপ্রথার বিরুদ্ধে তারা মূলত ভোগবাদি সমাজের প্রতীক; নারীদেহকে স্রেফ পণ্য কইর‌্যা বাজারে বিকাইতে চান, আজকাল নারীদের চাকরীর বাজারে বিপুল হারে আগমনের পেছনে একটা বড় ফ্যাক্টর হইলো এই খোলামেলা হওয়ার মনমানসিকতা, নিজেরে সত্যিকারভাবে উপস্থাপনের জন্য পর্দার কোনো বিকল্প নাই কারণ সবাইই আগে দর্শনধারী, পরে গুণবিচারী।\

বিপক্ষে- পর্দাপ্রথা হইতেছে নারীস্বাধীনতা তথা প্রগতির পথে বিশাল অন্তরায়। মূলত নারীদের পুরুষদের সাথে কাজ করতে না দেওয়ার একটা মোক্ষম কৌশলই হইলো এইটা। শালীনতা একান্ত ভাবেই স্থান-কাল-পাত্র নিরপেক্ষ। বাংলাদেশে যেকোনো মেয়েই আইনগত ভাবে স্বাধীন কাজ করতে সক্ষম, আফগানিস্তানে স্রেফ একা বাইর হইলেই জানে মারা পড়বে শিউর।\

এইবার আসেন এট্টু ভিত্রে যাই। সকলেই জানেন যে আদিম সমাজ ছিলো মাতৃতান্ত্রিক, অর্থাৎ পরিবারে মাইয়ারাই সবকিছু নিয়ন্ত্রণ করতো। কারণ কি? তহন নিশ্চয়ই মাইয়ারা পোলাগো চাইতে বেশি শক্তিশালী আছিলো না! আসলে ছিলো। আদিম মানুষ মেয়েদের একধরণের শ্রদ্ধামিশ্রিত ভয় পাইতো। মেয়েরাই নতুন জীবনের আনয়ন করে পৃথিবীতে; তাদের চোখে এইটা অত্যন্ত রহস্যময় একটা ব্যাপার আছিলো। একধরণের উর্বতার রূপক হিসাবে তারা মাইয়াদের পুজা করতো। কুমারী নয় বরং মাতা ছিলো তাদের চোখে সর্বাপেক্ষা সম্মান এবং গ্রহনীয় বিশেষণ। খেয়াল করলে দেখবেন যে সেই আমলের প্রায় সকল প্রধান উপাস্যই ছিলো নারী(প্রকৃতির কিছু বৈশিষ্ট বাদে)।\

তারপর ধীরে ধীরে টেকনোলজির সুবিধা পাইতে থাকলো মানুষ; আস্তে আস্তে পুরুষদের ক্ষমতাও বাড়তে লাগলো। নারীদের পিছায়া পড়া শুরু হইতে লাগলো। এখন যেরকম, তহনও ধর্মই মূলত ছিলো সমাজের মুখ্য চালিকাশক্তি; কাজেই ধর্মীয় উপাদানে পুরুষবন্দনা আর নারীনিন্দা বাড়তে থাকলো। পুরুষ্মাত্রই মহান আর শক্তিশালী, নারীমাত্রই পাপের আঁধার আর অবলা এই কনসেপ্ট জনপ্রিয় হইতে লাগলো। কারণটা একেবারেই ইহজাগতিক; অর্থনীতির দড়ি যে এখন পুরুষদের হাতে। এর সবচেয়ে প্রকট রূপ আমরা দেখতে পাই খ্রিস্টান ধর্মে। যেহেতু পৌত্তলিক বা প্যাগানদের ধর্মের সাথে কিঞ্চিৎ ব্লেন্ড কইর‌্যা কনস্ট্যানটাইন এর আনুষ্ঠানিক সূত্রপাত করেন, কাজেই এদের ধর্মগুরুদের একটা প্রাণপন চেষ্টাই হইতে থাকলো যে কিভাবে প্যাগানদের দেবীদের বিশাআআল ভূমিকাকে হ্রাস করা যায়। ফলাফল নারী মাত্রই পাপের আঁধার। নারীই আদিপাপের উৎস। শয়তানের বাহন হইলো নারী। তারে যত পারা যায় ঘরের মধ্যে রাখাই ভালো। বাইরে থাকা মানেই ফেতনার সম্ভাবনা। নারীর বিবেচনা ক্ষমতা নাই বললেই চলে ইত্যাদি ইত্যাদি।\

আরো মূলে গেলেও মূলত একই ধারণা পাই আমরা। একেশ্বরবাদের আনুষ্ঠানিক স্রষ্টা ইহুদীদের যেহেতু ফাইট করা লাগছে পৌত্তলিকদের সাথে; কাজেই তারাও একইভাবে নারীবিরোধী; ইসলামের মৌলিক নীতিমালাও যেহেতু হরেদরে ঐ আগের মতগুলা থেকেই আসছে; কাজেই সেইহানেও কোনো ব্যাত্যয় ঘটে নাই(উল্লেখ্য পৌত্তলিক আরবদের প্রধান উপাস্যদের বেশিরভাগইই হইলো দেবী!) কয়েকশো বছরের নিয়মিত প্রচারণায় তিন প্রধান ধর্ম থেইক্যাই একটা ধারণা সারা বিশ্বে ছড়াইয়া গেলো। কি সেই ধারণা-\

নারীমাত্রই কমনীয়, রূপের আঁধার। তাদের সাজিয়েগুছিয়ে কেবল ঘরে রাখার কাম। তারা শুধু ঘরে থাকবে এবং সন্তানউৎপাদন ও আনুষঙ্গিক কাজ করবে। তাদের বের হওয়া মানেই পাপ। তাদের কাজ করা মানেই অপমান। ফিতনা-ফ্যাসাদের একটা মূল উপাদানই হইলো নারী।\

এইবারে আসেন পর্দাপ্রথার কথা। ভৌগলিক কারণেই মধ্যপ্রাচ্যের নারী-পুরুষ সকলেই কঠোরভাবে পর্দা কইর‌্যা থাকেন। তীব্র গরমে এর কোনো বিকল্প নাই। কাজেই এইযুক্তিতে এর কোনো অনাবশ্যকতা থাকতে পারেনা। সমস্যা হইতেছে তহনই, যখন শুধুমাত্র নারীদেরই বিশেষ করে সর্বাঙ্গ ঢেকে রাখতে বলা হইতেছে। অর্থাৎ একটা বিশেষায়ন করা হইতেসে এইহানে, পুরুষরা স্রেফ একটা থ্রিকোয়ার্টার প্যান্ট পড়লেই হবে(নাভির উপর থেইক্যা টাখনুর উপ্রে পর্যন্ত) গরম হোক বা ঠান্ডা। মাগার নারীদের পুরা বডি ঢাকতে হবে। ক্যান? উপ্রের আলোচিত মানসিকতা দ্রষ্টব্য।\

তার্পরে কাইটা গেছে নিযুত সময়। অমানুষিক চেষ্টায়, পরিশ্রমে, মানসিক দৃঢ়তায় কিছু ক্ষণজন্মা ভাঙায় গড়া মানুষের সাধনায় নারীরা আবার হাজার বছরের শৃংখল ভাইঙ্গা সামনে এগিয়ে গেছে। হাজারো বিদ্রুপ, টিটকিরি, নিন্দা সহ্য কইর‌্যাও পুরুষদের করা সকল কাজেই সহায়কভাবে অংশগ্রহণ করতেসে। সকল বাঁধা কি পার করতে পারছে? মনে হয় না। দুটা প্রধান বাঁধা এহনো রইয়্যা গেছে। \

১। ধর্মীয় আবরণ(পর্দাপ্রথা- মূলত প্রাচ্যে প্রভাবশালী)\
২। অর্থনীতিক আবরণ(পণ্যপ্রথা- মূলত প্রতীচ্য বা পশ্চিমে প্রভাবশালী)\

দুইটা ফ্যাক্টরই মূলত একই। আসল উদ্দেশ্য কিন্তু অর্থনৈতিক আর মানসিক আগ্রাসন। কেমনে? নারী যদি চাকরী বা পড়াশুনা না করতে চাইতো, তাইলে কিন্তু কেউই পর্দাপ্রথা নিয়া লাফাইতো না। কারণ ঘরে থাকলে পর্দা কি আর বেপর্দাই বা কি? বাইরে বের হওয়া তথা কাজ করতে যাওয়াতেই যত সমস্যা। তাইলে কিভাবে তা আটকানো যায়? একটা উপায় হইলো ধর্মের ট্যাগ লাগাইয়া দেওয়া। এমন কিছু নিয়ম বাইন্ধ্যা দেওয়া যা মাইন্যা এইরম কিছু করা অসম্ভব। পারলে বাইরে বাইর হওয়াই নিষিদ্ধ কইর‌্যা দাও অথবা এমন কিছু ঢিলাঢালা পোশাক বা নিয়ম বাইন্ধ্যা দাও যাতে কইর‌্যা বেশিরভাগ কাজ করাই অসম্ভব হইয়্যা যায়।(চিন্তা করেন তো, আপাদমস্তক ঢিলাঢালা বোর্কা পইর‌্যা কেউ ঢালাই লোহার কারখানায় কাজ করতেসে কিংবা ফার্মগেটের মোড়ে তপ্তদুপুরে খাড়াইয়া চানাচুর ফেরি করতেসে!) যেহেতু পশ্চিমে এত কড়াকড়ি সম্ভব না, কাজেই ওদের কাজরেই ট্যাগিং কইর‌্যা দাও, মেধা না বরং মাংসই হোক যোগ্যতার উৎস। মাংসের তুফান যেইহানে বেশি, সেইহানে মাইয়াগো যাইতে উৎসাহিত করো। মৌলিক কাজ গুলার চাবিকাঠি থাকুক পুরুষদেরই হাতে। নিয়ন্ত্রক হোক তারাই।\

কিন্তু এত্ত সহজে তা ক্যান মাইন্যা নেবে আধুনিক নারী? কাজেই লাগাও মানসিক ট্যাগিং। তাদের নিজেদেরও ভাবতে বাধ্য করো যে, তারাও মূলত মাংসের দলা ছাড়া আর কিছুই না। তাদের হাত-পা থেকে শুরু কইর‌্যা শরীরের প্রত্যেকটা অংশই হউক যৌনতার উৎস। তাদের স্বাভাবিক আচরণেও খুইজ্যা পাও সেক্স এপিল। কুৎসিত সেই ছিলা কলা তত্ত্বরেই নতুন আবরণে সাজাও। অর্থাৎ আপাদমস্তক ঢাকা নারী দেখলেই শ্রদ্ধা আসে, খোলামেলা থাকলেই মাছি ভনভন করে। মজার ব্যাপার হইলো এতে যে মেয়েটাও সোৎসাহে অংশগ্রহণ করছে সে কিন্তু একবারও ভাবছেনা যে এতে প্রকারন্তরে সে নিজেকেই ছোটো করছে। তার মূল্যায়ন হচ্ছে একটি পোশাকে কিংবা দেহের অংগে, দুই তরফেই কিন্তু আদৌ মাথা ঘামানো হচ্ছে না যে মেয়েটি আসলে কিরকম মেধার অধিকারী? সে মনে করছে যে সব ঢেকেঢুকে রাখলেই তার মূল গুরুত্ব সবাই বুঝতে পারবে। অর্থাৎ তার কণ্ঠে কোনো সমস্যা নাই, লেখায় কোনো সমস্যা নাই, খালি চেহারা বা অবয়ব দেখালেই বিশাল সমস্যার সৃষ্টি হবে। কল্পনা করুন তো, আপনার নিরীহ নির্বিষ চুল দ্যাখালেও তা নাকি সমস্যার উদ্রেক করছে? কিংবা শরীরের নিছক দুই দলা মাংসপিন্ডের ছবি তুললেই পাইতেছেন লাখলাখ ডলার? এই যে অনিশ্চয়তা, নিজের শরীর সম্পর্কে অস্বস্তি বা আত্মবিশ্বাসের অভাবের সৃষ্টিকারী ধর্মীয় বা অর্থনৈতিক আবরণ, এর মোড়কে ঢাকা কারো সত্যিকারের মেধার স্ফুরণ ঠিক ক্যামনে সম্ভব?

সত্যিকারভাবে এর সমাধানে আমাদের সবারই আগায়ে আসার দরকার থাকলেও মূল কাজ কিন্তু মেয়েদেরই। তাদেরই আগে নিশ্চিত হতে হবে যে তারা আসলে এইভাবে আবদ্ধ থাকতে চায় কীনা। সমাজের দোহাই দিয়া কখনো সমাজ পরিবর্তন করা যায়না। নিজেদের খোলা বা ঢাকা পণ্য না ভাবিয়া একজন মানুষ হিসেবে দৃঢ়ভাবে ভাবতে থাকলে লোল ফালাইন্যা পুরুষরাও একসময় ইজ্জতের ছুৎমার্গ থেইক্যা সইরা আসতে বাধ্য হবে। শালীনতা অবশ্যই যার যার মানসিকতায়, কিন্তু সেই শালীনতার ছদ্মাবরণে যহন নারীদের মূলত মেইনস্ট্রিম থেইক্যা ক্রমাগত পেছনে সরাইয়া দেওয়া হয় তখন তা অবশ্যই ক্রাইম।\

আমি নারীবাদি না, পুরুষবাদিও না। মানবতা তহনই আইবো যখন প্রত্যেকে নিজের ভূমিকা সম্পর্কে নিঃসংশয় হইতে পারবো। যৌনতা নিতান্তই সাধারণ এক মানবীয় এক অনুভূতি। তারে ধর্মীয় ট্যাগিংএ আষ্টেপৃষ্টে বাইন্ধা বা অর্থনৈতিক পুঁজি কইরা ব্যাবসায় স্রেফ একটা মূল অংশকে টার্গেট করা হইলে একদিকে যেমন যৌনবুভুক্ষু এক জাতির সৃষ্টি হয়, অপরদিকে নৈতিকভাবে পার্ভাট এক জাতিরও উন্মেষ ঘটতে থাকে। এর কোনোটাই কাম্য না।
