---
title: ক্ষুধা, নীল ট্যাবলেট আর রূপবানের নাচের গল্প
date: 2010-04-13
lang: bn
type: গল্প
tags: [গল্প]
excerpt: আকাশে বাতাসে তুমুল দ্বন্দ্ব কে আগে কাড়বে যূথীর গন্ধ কার হাতে বড় নখ। স্বর্গে মর্তে যে যার গর্তে...
---

# ক্ষুধা, নীল ট্যাবলেট আর রূপবানের নাচের গল্প

আকাশে বাতাসে তুমুল দ্বন্দ্ব\
কে আগে কাড়বে যূথীর গন্ধ\
কার হাতে বড় নখ।

স্বর্গে মর্তে যে যার গর্তে\
যূথীকে গলার মালায় পরতে\
ভীষণ উত্তেজক।।

অবশ শরীর। শুয়ে থাকা বিছানায়; স্রেফ শুয়েই থাকা। অবসন্ন চিন্তামালা; সময় বড্ড স্থির; বড্ড ধীরে ধীরে পাল্টাচ্ছে দৃশ্যপট। আলো আসছে, আসছে, আসছে...... তীব্রঝলকানীতে অসহ্য রকমের উজ্জ্বল! আবার স্বস্তিদায়ী আঁধার, সবকছু নেই হয়ে যাচ্ছে, যাচ্ছে, যাচ্ছে, যাচ্ছে........ হঠাৎই ঘুটঘুটে কালো; দম বন্ধ করে দেওয়া ভয়; চমকে যেতে থাকা; চিৎকার করে ওঠা নিশ্চুপ স্বরে; পাকস্থলীতে অসহ্য মোচড়। চিন্তাভাবনা অর্থহীন। নীরস সত্ত্বার সর্বস্বতায় শুধুই সর্বগ্রাসী ক্ষুধা।

ঘুম ভেঙে উঠে বসলাম। ঘামে সারা শরীর ভিজে গেছে। চশোমাটা কানে ঝুলিয়ে নাকের গোড়ায় ভালো করে সাঁটিয়ে নিয়ে দাঁড়ালাম আয়নার সামনে। জীর্ণশীর্ণ একটা মুখ; বিজবিজে দাঁড়িগোঁফের জঙ্গল, মাঝখানে হলুদসাদা দুসারি দাঁত; চালশে পড়া চোখ; ভাঙা চোয়াল; কুজো ভঙ্গিমায় স্রেফ আত্মসমর্পণের নিদর্শন। দ্রুত হাতমুখ ধুয়ে, সবকিছু সাজিয়ে গুছিয়ে নিলাম। দরজা খুলে এগোলাম বাইরে। আজ ক্ষুধামুক্তির দিন।

বাইরের রঙ কুৎসিত হলুদ। সূর্যের গনগনে আঁচ; তীব্র গরম; ফ্যাকাশে ঘাসের আড়ালে বিবমিষাময় প্রকৃতি; কালচে রাস্তা; মানুষের চিৎকার; গাড়ীর হর্ণ; কারখানার আওয়াজ; ভিখারীর ডাক; ফুটপাতে সাপের মলম, সান্ডারের তেল; জোঁকের ভায়াগ্রা; নির্মাণাধীন বাড়ির আওয়াজ; স্টীল মিলের কর্কশ শব্দ; লেদমেশিনের কানচেরা শব্দ; কাঠ চেরাই করার খরখরে রব, মসজিদ বানাতে ওয়াজ; লটারীর গাড়ির চটুল গান; হিন্দি সিনেমার ঘিনঘিনে গান; রিকশার বেল; চতুর্দিকে শব্দমাতম; শব্দে শব্দে তুমুল আর্তনাদ......... কোনোমতে ধাক্কা সামলে একটা লোকাল বাসের ভীড়ে সেঁধিয়ে দিলাম নিজেকে। ঘামের গন্ধে, কিলবিলে ঘেঁষাঘেষিতে আর একঘেয়ে দৃশ্যের মাঝে হারিয়ে গেলাম।

হেল্পারের ডাকে সম্বিত ফিরে পেয়ে ধীরে ধীরে নামলাম। ঘিঞ্জি এলাকা। মেইনরোড পার হয়ে দু-চারটে গলির ভুলভুলাইয়ায় সফলভাবে জয়ী হয়ে গন্তব্যে পৌঁছলাম। ধূসর একতলা বাড়ি; সিমেন্টের ফাঁক দিয়ে কোথাও কোথাও দগদগে ঘায়ের মতন লাল ইট বেরিয়ে আছে। দরজা ধাক্কালাম; বেরিয়ে এল চেনা একজন। ভেতরে ঢুকে বেশ ভালো অঙ্কের কিছু অর্থ লেনদেনের শেষে হাতের তালুতে স্থান পেলো ছোট্ট একটা ট্যাবলেট। গাঢ় নীল রঙের।

অন্ধকার ঘরের এককোণে পাতা খাটিয়া। হাতড়ে হাতড়ে বসলাম সেখানে। ট্যাবলেটটা গিলে দুচোখ বন্ধ করলাম; একলহমায় আবার সব ফিরে এলো; তীব্র ক্ষুধা; অবসন্ন চাহনী; উদভ্রান্ত চোখ; পাঁশুটে বাহ্যিকতা; শব্দ; শব্দের ক্রুরতা; গন্ধ; তীব্র একটা দুর্গন্ধ..... তারপরে আক্ষরিক অর্থেই মোক্ষ। একেবারেই অনুভূতিহীন একটা অনুভূতি! ধবধবে শাদা একটা পাতা............

প্রবল বাতাসের শব্দ এবং স্পর্শে জেগে উঠলাম। তাকিয়ে দেখি সুবিস্তৃত এক প্রান্তরে আমি দাঁড়িয়ে। যেদিকে চোখ যায় শুধু সবুজ; গাঢ় সবুজ মাঠ! নরম ঘাসের দিকে তাকিয়ে ছুড়ে ফেল্লাম স্যান্ডেলজোড়া। উপরে তাকালাম; অপরাজিতার মতো নীল আকাশ! আমি মোহগ্রস্থের মত হাঁটতে থাকলাম........

অনেকক্ষণ হেঁটে ক্লান্ত হয়ে একজায়গায় বসলাম। একপর্যায়ে শুয়েই পড়লাম। দুহাত ছড়িয়ে দিয়ে আছি; হঠাৎই মনে হলো একটা গান হলে মন্দ হতোনা! হালকা সুরের গান হলে ভালোই হবে। গুনগুন করে গাইতে থাকলাম,

"বাসনার বশে মন অবিরত\
ধায় দশদিশে পাগলের মত\
স্থির আঁখি তুমি মরমে সতত......."

( এক সেকেন্ড! দশদিশে না দশদিকে?? মাত্রাতো দুটারই একই!!! ঐ থাম ব্যাটা!!!! তুই কি ছায়ানটে গান গাচ্ছিস নাকি????? মেজাজটাই তো খারাপ করে দিলি?????? )

রীতিমত তিরিক্ষি মেজাজে বসে আছি। সহসাই মন্দ্রসপ্তকে কানের পর্দা প্রায় ফাটিয়ে দিয়ে বেজে উঠলো বিকট এক গান। দেখি কণিকা ব্যানার্জি গাইছেন  (সর্বনাশ! রবীন্দ্রসঙ্গীতশিল্পীদের পরকালে কি এতই অনটন পড়েছে?)

"হাজার দর্শক মন মজাইয়া\
নাচেগো সুন্দরী কমলা\
প্রেমিক পুরুষ আর রহিম মিয়া\
রূপবানে নাচে কোমর দুলাইয়া......."

বুঝলাম নেশা একেবারে মগডালে চড়ে বসেছে। দ্রিম দ্রিম বাজনায় রীতিমতো মাথাব্যথা শুরু হয়ে গেলো। থামাবো যে তারওতো কোনো উপায় নেই; এতো স্রেফ মাথার ভেতরে; হালিকতক বোধ কাজ করে; প্যাঁচকাটা রেকর্ডের মতো বাজতেই থাকবে। এমন সময় মনে হলো, আরে আমি তো খিদে মেটাতে এসেছি! গান শুনতে তো আসিনি! ব্যাস! আবার বিভ্রম..............

আবার গরম; উধাও মাঠ; সবুজ শ্যামলিমার হারানো; নীলচে রাস্তা; বিদঘুটে মানুষ; মুখোশপড়া ড্রাইভার; হেল্পারের একঘেয়ে মোটা গলার ডাক,"নির্বাণ, নামেন নির্বাণ, বাম পা আগে দিয়া নামেন"; দদগে ঘা নিয়ে ভিখারী হঠাৎ নাচতে থাকে; ফুলওয়ালী মেয়েটা গান গাইতে থাকে; মসজিদ বানানোর ওয়াজের সুরে তাল মিলিয়ে সান্ডারের তেল মেখে বানর নাচতে থাকে; সবগুলো টুকরোদৃশ্য একসাথে মিশে যাচ্ছে.. তীব্র মাথাব্যথা; বিকট গান; কোমর দুলিয়ে নাচ; হাজার দর্শকের তালি; হাসির আওয়াজ; ছুড়ে দেওয়া মুদ্রার ধ্বনি; আবার সব কালো, ঘুরঘুট্টি আন্ধার! তীব্র, নিরেট কালো.....

মেঘের ভঙ্গী গোঁয়ার মহিষ\
রোদ রাগী ঘোড়া, সূর্য সহিস\
বজ্র বানায় বোমা।

বিদ্যুৎ চায় বিদীর্ণ মাটি\
গাছে গাছে খাড়া সড়কি ও লাঠি\
থ্রম্বসিসের কোমা।।

চোখ খুলে দেখি আবার সবুজ মাঠ। স্বস্তি আসতে না আসতেই আবার ছাতার গান বেজে উঠলো! বিরক্তি নিয়ে চোখ বুঁজলাম। খানিকপরে চোখ খুলে দেখি একটু দূরে এক স্বপ্নকন্যা নাচছে। কৌতুহলী হয়ে সামনে এগোলাম। দারুণ নাচ! অসাধারণ মুদ্রা; অপূর্ব দেহছন্দ; নাচের ভঙ্গীমায় তীব্রতা, বুনো তীব্রতা; ভালো লাগার পারদ চূড়ায়!

এমন তুরীয় অবস্থায় হঠাৎই মনে কেন যেন খচখচ করতে লাগলো। গলার ভেতরে কেমন যেন এক মনখারাপ ভাব দলা পাকিয়ে উঠিতে থাকলো। মেয়েটাকে খুব কাছ থেকে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখতে লাগলাম। দুচোখে কি গভীর বিষাদ! একমনে কোনোদিকে না তাকিয়ে, কোনো কিছুর তোয়াক্কা না করে ঘুরেঘুরে নেচে যাচ্ছে। তার হাতের মুদ্রায়, শরীরের ভাষায় দুঃখ ছবি আঁকছে। ছোট্ট রহিম ঘুমিয়ে আছে একলা। আলোহীন কুমারী যৌবনের সব চাওয়া-পাওয়া এই বিজন প্রান্তরে ছড়িয়ে দিতে, নিজের দুঃখকে সবাইকে জানিয়ে দিতে, সাধ-আহলাদের কথা নিরবে বোঝাতে সে নেচে যাচ্ছে। চতুর্দিকে মানুষের ভীড়; তীব্র শীস; চিৎকার; হাততালি; মাথার ওপরে বিকট সুরে কণিকা গাইছেন-

"আকাশ ভেঙে নামবে পরী\
রূপে যে তার নেইকো জুড়ি\
হাজার দর্শক মন মজাইয়া\
নাচেগো সুন্দরী কমলা\
প্রেমিক পুরুষ আর রহিম মিয়া\
রূপবানে নাচে কোমর দুলাইয়া......."

কেন জানি গানটাকে বেশ ভালোই লাগতে থাকলো। সুন্দরী রূপবানের জন্য সৃষ্ট বিষন্নতায় কিংবা নেশার অতিরিক্ত ঘোরের জন্য অথবা অতিরিক্ত সংবেদনশীলতার মোচড়ে ক্ষুধামুক্তির ক্ষণ আরো পিছিয়ে গেলো।সর্বগ্রাসী ক্ষুধা নিয়ে আবার ঘুমিয়ে পড়লাম ক্লান্ত বিছানায়, ছোট্টঘরে।

আকাশে বাতাসে তুমুল যুদ্ধ\
যে যার গর্তে ভীষণ ক্ষুব্ধ\
নখে ধার মুখে গ্রাস।

কেবল যূথীই জানেনা সঠিক\
কে তার পরমাশ্চর্য প্রেমিক\
চোখে জল বুকে ত্রাস।।\
(যূথী ও তার প্রেমিকেরা : পূর্ণেন্দু পত্রী)
