---
title: মুসা ইব্রাহিম ইস্যুতে আমাদের ডাকসাইটে ব্লগারদের বিতর্ক সংস্কৃতির বেহাল দশা ও বিকল্প গণমাধ্যম হিসেবে বাংলা ব্লগোস্ফিয়ারের (সম্ভাব্য) ব্যর্থতা
date: 2010-10-16
lang: bn
type: যুক্তি
tags: [যুক্তি, তক্কো এবং আলোচনা]
excerpt: আগের পোস্টে মাথা গরম করে(সাম্প্রতিক রাজনীতিক নোংরামি যার অন্যতম কারণ) আমাদের মানসিকতা নিয়ে একটা স্যাটায়ার লিখেছিলাম। আপাতত মাথা...
---

# মুসা ইব্রাহিম ইস্যুতে আমাদের ডাকসাইটে ব্লগারদের বিতর্ক সংস্কৃতির বেহাল দশা ও বিকল্প গণমাধ্যম হিসেবে বাংলা ব্লগোস্ফিয়ারের (সম্ভাব্য) ব্যর্থতা

আগের পোস্টে মাথা গরম করে(সাম্প্রতিক রাজনীতিক নোংরামি যার অন্যতম কারণ) আমাদের মানসিকতা নিয়ে একটা স্যাটায়ার লিখেছিলাম। আপাতত মাথা কিছুটা ঠাণ্ডা হওয়ার পরে ধীরেসুস্থে লিখতে বসলাম। ভয় পাওয়ায় কিছু নেই, এখানে উদাহরণ হিসেবে মুসার কথা আসলেও সেই বিষয়ে ত্যানা প্যাঁচানোতে আমার বিন্দুমাত্র উৎসাহ নেই। **আমার মূল ফোকাস করার ইচ্ছা হলো বাঙালির বিতর্কের কিছু উদ্ভট মানসিকতা আর গঠনমূলক আলোচনা-সমালোচনা, মতামত তথা গণমাধ্যমের নতুন একটা প্লাটফর্ম হতে পারা বা না পারার বিষয়গুলো নিয়ে বাংলা ব্লগের গ্রহণযোগ্যতার একটি বিশ্লেষণ।**\

**বিতর্ক নিয়ে কথা হচ্ছিলো।** বিতর্ককে আমরা একটু অদ্ভুত চোখে দেখি। বিতর্ক মানেই আমাদের কাছে মনে হয় চূড়ান্ত কলহ,\
খোঁচাখুচি, ইঙ্গিতপূর্ণ খোঁটা, চূড়ান্ত রকমের উত্তেজনা, গালাগালি, কখনোবা হাতাহাতি এবং অবশ্যই মুখ দেখাদেখি বন্ধ তারপরে। কাজেই আমাদের সমাজে পারতপক্ষে বিতর্ককে নিরুৎসাহিত করা হয়। বন্ধু মহলে আড্ডায় কেউ দ্বিমতপোষণ করে কিছু বলতে শুরু করলে বা আলোচনা জমে ওঠার সম্ভাবনা থাকলে কেউ না কেউ হাসি ঠাট্টা বা অন্য প্রসংগ এনে মোড় ঘুরিয়ে দেয়।\

**কারণ কি এর?** নানারকম বিশ্লেষণ চলতে পারে এ নিয়ে। আমার যা মনে হয় যে, জাতি হিসেবে আমরা হলাম ব্যক্তিপুজারী এবং ছোটোবেলা থেকেই চোখ বুঁজে মেনে নেওয়ার ট্রেনিং দেয়া হয় আমাদের। তাই ভিন্ন মতের উপস্থিতি আমরা মন থেকে মেনে নিতে পারিনা। আক্রমণ করতে ইচ্ছা হয় তাই শুনলে(হোক শুধু কথায়, তাতে কী? সেটাও ব্যক্তি আক্রমণই তো!)\

অথচ আমরা যদি বাইরের দেশগুলোতে দেখি তাহলে পাই যে বিতর্ক খুবই সাধারণ একটা বিষয় সেখানে। যেকোনো বিষয় নিয়েই আলোচনার দুয়ার খোলা আছে। আমেরিকার প্রেসিডেন্টদেরও নির্বাচনী ফাইনাল শোডাউন হিসেবে প্রার্থীদ্বয়ের মধ্যে জমজমাট বিতর্কের আয়োজন করা হয় সবার সামনে। আর বিতর্ক মানে শেখা, জ্ঞান শেয়ার করা, ভুল শুধরে নেওয়া। কাজেই এটা নিঃসন্দেহে বেশ ভালো একটা সাংস্কৃতিক উপাদান।\

কিন্তু বিতর্ক মানেই যা ইচ্ছা তা বলে যাওয়া কি? মনে এলো একটা কথা, দুম করে বলে দিলাম? না। এটা ঝগড়া হতে পারে, বন্ধুমহলের চাপা পিটানো হতে পারে কিন্তু আপনি যখন কোনো গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে কারো সাথে আলোচনা-সমালোচনা-বিতর্ক করতে চাইবেন তখন অবশ্যই আপনাকে কিছু নিয়ম মেনে চলতে হবে। আর তার মাঝে মূল নিয়মটি হচ্ছে আপনাকে যুক্তি দিয়ে আপনার বক্তব্যকে উপস্থাপন করতে হবে। আর এই যুক্তির মাঝেই আপনি আনুষঙ্গিক বিনয়, ভদ্রতা আর ঔচিত্যবোধ আপনাআপনিই খুঁজে পাবেন।\

**তাহলে কোনটা যুক্তি আর কোনটা যুক্তি না বা কুযুক্তি?** মজার ব্যাপার হলো আমাদের অনেকেরই এ বিষয়ে ভালো কোনো ধারণা নেই। খুব আত্মবিশ্বাস নিয়ে আমরা অনেকসময়ই এমনকিছু বলে থাকি যা হয়তোবা পুরোটাই বা আংশিকভাবে [লজিক্যাল ফ্যালাসি](http://www.logicalfallacies.info/) বা কুযুক্তি দোষে দুষ্ট। কাজেই এবিষয়ে বিস্তারিত জানা অবশ্যই উচিত। আমি শুধু সাম্প্রতিক মুসা ইব্রাহিমের এভারেস্ট প্রসংগের কাদাছোড়াছুড়ি (দুঃখিত! এর চেয়ে শালীন কিছু পেলাম না।) থেকে কিছু উদাহরণ দেবো এর।\

**প্রথমেই ব্যক্তিআক্রমণ।** যুক্তি হবে সম্পুর্ণরূপে কনটেক্সট নির্ভর। টিপাইমুখ বাঁধ দেশের জন্য ভয়াবহ বিপর্যয় ডেকে আনবে এই কথাটা লীগার বললেও সত্যি, দল বললেও সত্যি এমনকি জামাতি রগকাটা শিবির বললেও সত্যি। সমস্যা হলো আমরা কারো কোনো কথা বা কাজ সত্যি কিনা সে ব্যাপারে ঐ কথা বা কাজ এর সত্যতার প্রমাণ নিয়ে না ভেবে প্রথমেই ভাবতে থাকি ওই ব্যাটা আসলে কোন পক্ষের? ব্যাটার স্বার্থ কি? এটা খুবই মোটা দাগের একটা কুযুক্তি। মুসা ইব্রাহিম এভারেস্টে উঠেছেন কীনা তা প্রমাণের সাথে তিনি কত খারাপ, লুচ্চা, বদমাশ, অসৎ, প্রতারক, ধান্দাবাজ, তার পেছনের গোষ্ঠির অসততা ইত্যাদি ইত্যাদি এর নানাবিধ সাক্ষ্য কাল কেয়ামত পর্যন্ত টন কে টন আনলেও কোনো লাভ নেই। আপনাকে প্রমাণ করতে হবে সুস্পষ্টভাবে এভারেস্টে ওঠা নিয়ে। তাহলেই আপনার যুক্তি ঠিক থাকবে। এছাড়া এসব আক্রমণ ব্যক্তিআক্রমণের বাইরে অন্য কোনো কিছু বলেই গণ্য হবে না। কেননা আপনি এখনো তিনি উঠেছেন কিনা সেটারই কোনো প্রমাণ উপস্থাপন করতে পারেননি। আগে প্রমাণ করুন তিনি ওঠেন নি। তারপরে কেন উঠতে পারেন নি নিয়ে আলোচনা করতে চাইলে উপরের প্রসংগগুলো আসতে পারে। পরিষ্কার না হলে আরেকটি উদাহরণ দেই, হিটলার হলোকস্ট করেছেন কি না তার প্রমাণের আগে হিটলার কতটা ইহুদিবিদ্বেষী ছিলেন তার হাজারটা প্রমাণ দিয়ে আমি যদি হলোকস্টের সপক্ষে একটাও প্রমাণ না দিতে পারি তাহলে পুরোটাই অর্থহীন।\

**ব্যাংগবিদ্রুপ।** আমাদের একটা পিকিউলিয়ার ধারণা হলো যে খোঁচা মেরে, ঠেস দিয়ে, আকারে ইংগিতে গালি দিয়ে একটা কথা বললে সেটা যুক্তিতে খুবই ওজনদার হয়ে যায়। ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে, অন্যের বক্তব্যকে রঙচঙ মেখে ভিন্নভাবে উপস্থাপন করে, টিকা-টিপ্পনি কেটে আপনি হয়তোবা মানুষকে আমোদিত করতে পারবেন, কিন্তু তা থেকে কোনো যুক্তি উঠে আসবে না। হিমুর ছবি, চরিত্র, বক্তব্য, লেখনী, মুসার ছবির আইডিবিতে মেমোরি স্টিকে প্রকাশ বা বুদ্ধমূর্তির ছবি বা একজন ব্লগারের স্রেফ বানান ভুল (গুড-গুড়) নিয়ে হাসি-তামাশা, ব্যাঙ্গ-বিদ্রুপ করে ছবি এঁকে, ক্যারিকেচার করে, ইমোটিকন বানিয়ে, ছড়া কেটে, গল্প লিখে কি আপনি প্রমাণ করতে পারবেন যে মুসা আসলে উঠেছে বা উঠেনি? আপনি ব্যক্তিগতভাবে স্যাটায়ারের অনুরাগী হতে পারেন, কিন্তু এরকম একটা সিরিয়াস ইস্যুতে সংশ্লিষ্টদের এগুলো করা স্রেফ কুযুক্তিই নয়, হাস্যকর বালখিল্যতার পরিচায়কও বটে।\

**তথ্য গোপন করা বা শুধু সুবিধাজনক তথ্যগুলো প্রকাশ করা।** খুবই মারাত্মক একটি বিষয় এটি। অন্যেরা যেহেতু জানেনা তাই বিপক্ষের পক্ষে যায় এমন তথ্য জানা থাকলেও স্রেফ চেপে গেলাম(সুবিধাজনক সময়ে প্রকাশ করার জন্য) এটা শুধু কুযুক্তিমূলক মনোভাবই নয়, ব্যাপক অসততার পরিচায়কও বটে। মুসার ছবিগুলো কেন চারমাস আগে সবার সামনে প্রকাশ করা হলো না? ওমাহনীর মুসার পক্ষের সাক্ষাতকার সেই জুন মাসে পেয়েও কেন হিমু চেপে গেলেন এতদিন?\

**ইগো প্রবলেম ও সার্টিনিটি বায়াস।** মুসার মত উঠে তারপর কথা বলুন টাইপের যুক্তি। এখানে তীব্রভাবে ইগো কাজ করছে। মুসার বিষয়ে প্রমাণ দেওয়ার জন্য কি কারো সামিটিয়ার হওয়ার আদৌ কোন দরকার আছে? বা মুসা আগে অনেক খারাপ কাজ করেছেন, খারাপদের সাথে লেগে আছেন, আমার সাথে খারাপ ব্যবহার করেছেন, সাক্ষাৎকার দেননি(এবং যেহেতু আমি তার চেয়ে ভালো) তাই মুসা যে উঠেছেন তা আমি বিশ্বাস করিনা। ইগো এখানে কি মারাত্মক প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি করছে দেখতে পাচ্ছেন? আপনি এখন সার্টেইন। পৃথিবীর কোনো যুক্তিই আপনাকে আর টলাতে পারবেনা। আসলে এরকম অবস্থান কেউ নিলে তার সাথে আলোচনা না চালানোটাই সুবিধাজনক। ফলাফল কখনোই ভালো হয়না।\

**জনসমর্থন।** বিপুল জনসমর্থন বা চাটুকারদের তোষামোদ একদিকে যেমন বক্তব্য উপস্থাপনকারীকে তার বক্তব্যদানে সাহায্য করে, পাশাপাশি নিরপেক্ষদেরও একদিকে হেলতে সাহায্য করে বক্তব্য না শুনতে দিয়েই। তাছাড়া এরকম অবস্থায় বিপক্ষের কোনো মতামতকে দলবল নিয়ে হেনস্থা করে উড়িয়ে দিতেও বেগ পেতে হয়না। অথচ হায়! এতে করেও কোনো কিছুই প্রমাণ হয়না।\

তাহলে কি করা উচিত। আমি তার কি জানিরে ভাই? তবে যদি আমার মত জানতে চান তো বলবো যে,\

**১. মুসা ইব্রাহিমের সাক্ষাতকার।**\
 **২. সমসাময়িক সামিটিয়ার ও শেরপাদের বক্তব্য।**\
 **৩. মুসার শৃঙ্গশীর্ষে তোলা ছবি।**\

শুধুমাত্র এগুলো থেকেই একমাত্র ওঠা/না ওঠার প্রমাণ করা সম্ভব। এখান থেকে যদি সুনির্দিষ্ট প্রমাণ খুঁজে না পাওয়া যায় তো এটা ঈশ্বরের অস্তিত্বের মতোই দুর্জ্ঞেয় দার্শনিক ইস্যু হয়ে যাবে। কাল কিয়ামতেও নিষ্পত্তি হবেনা এর।\

যাহোক, মুসা উঠেছে কি উঠেনি তা আসলে এই পোস্টের মাথাব্যথা নয়। আমার কথা হলো খুবই গুটিকতক কিছু ভাগ্যবান বাংলাদেশী আমরা যারা এই ব্লগিং এর সুবিধাটি পাচ্ছি। আরো আশার কথা হলো সারাবিশ্বের কমিউনিটি ব্লগিং এর ধারার সমসাময়িক ভাবেই আমরা এটি করছি। বিশ্বে এখন বিকল্প গণমাধ্যম হিসেবে ব্লগিং সুপ্রতিষ্ঠিত। ইরানে, চীনে পাইকারী দরে ব্লগারদের গ্রেফতার করা হচ্ছে। তাদের মতামত এতটাই গুরুত্বপূর্ণ। সাম্প্রতিক ইরানে ছাত্রবিক্ষোভ ইস্যুতে স্রেফ ব্লগারদের কাছ থেকেই আমরা যা সত্যিকারের জানতে পেরেছি। আর আমাদের কি অবস্থা? কেন এই বেহাল দশা বিতর্কের? ন্যুনতম সৌজন্যবোধ, যুক্তিবোধ, বিতর্কজনিত জ্ঞান যদি না থাকে, সাধারণ একজন মানুষের মতোই যেকোনো গুরুত্বপূর্ণ ইস্যুতে কলতলার ঝগড়ায়, গালিগালাজে আমরা মেতে উঠি তো তাহলে কি গণমাধ্যম হিসেবে ব্লগ সম্পুর্ণ ব্যর্থ? ৪/৫ বছরের এই ব্লগীয় সংস্কৃতি থেকে আমাদের মানসিকতার উত্তরণে কি কিছুই শেখার নেই(অন্তঃত আমার মতন নতুন ব্লগারের।)? পুরনো ব্লগাররা কি নিজেদের দিকনির্দেশক বা উদাহরণ হিসেবে দেখাতে ব্যর্থ হচ্ছেন না এখানে?\

**প্রশ্ন রেখে গেলাম।**
