---
title: আর্টসেলের একটি গানের মিউজিক ভিডিও (উৎসর্গ- ফিলিস্তিনের সকল নাগরিক)
date: 2010-03-28
lang: bn
type: গান-বাজনা
tags: [গান-বাজনা, শখ যখন মাত্রা ছাড়ায়]
excerpt: আমার খুব প্রিয় একটা ব্যান্ড হচ্ছে আর্টসেল। অসাধারণ লাইনআপ, দুর্দান্ত ভোকাল আর দ্বিতীয়রহিত লিরিক। তাদের "অনিকেত প্রান্তর" এলবামের...
---

# আর্টসেলের একটি গানের মিউজিক ভিডিও (উৎসর্গ- ফিলিস্তিনের সকল নাগরিক)

আমার খুব প্রিয় একটা ব্যান্ড হচ্ছে আর্টসেল। অসাধারণ লাইনআপ, দুর্দান্ত ভোকাল আর দ্বিতীয়রহিত লিরিক। তাদের "অনিকেত প্রান্তর" এলবামের একটি গান হচ্ছে "শহীদ সরণী"। যুদ্ধবিরোধী গান হিসেবে এর একটি আলাদা আবেদন আছে।

গানটির লিরিক-

ভোর হোক তোমারও জানালায়

ভোর হোক ধ্বংসস্তুপে চাপা পড়া শহরে।

শহীদ সরণীর পীচঢালা পথে,

রোদ্র আসুক আশাবাদী অক্ষর হয়ে।

বেঁচে থাকার উৎসাহে তোমার রাইফেল বিনীত হোক,

মানুষের অনন্তকালের ইতিহাসের পায়ে।

তোমার স্থল মাইন আবাদী মাটির প্রাণরসে ভিঁজে,

কান্নাসিক্ত পৃথিবী হোক।

তোমার জানালায় মৃত শিশু, পড়ে থাকে

যুদ্ধাহত সময়ের বাসী রোদ।

কবির মতন দুঃস্থ ও উদার হোক,

তোমার ব্যারাকে ব্যবহৃত প্রতিটি সৈনিক হৃদয়।

তোমার বিনীদ্র প্রহরার রাত,

শব্দ পাক মানুষের গরাদ ভাঙার।

ভোর হোক তোমার অন্ধচোখে,

যুদ্ধের অহর্ণিশ ধ্বংসস্তুপ, ইতিহাস।

[রুম্মান আহমেদ]

এবারে একটু ব্যক্তিগত প্রসংগ, Occupation 101 ডকুমেন্টারীটি দেখতে বসেছিলাম একদিন। ফিলিস্তিনের জনগণের উপরে অত্যাচারের সে এক মর্মান্তিক বর্ণন! খুব খারাপ লেগেছিলো সেদিন। মানুষ যে এতোটা নিষ্ঠুর হতে পারে এটা কোনোভাবেই মানতে পারছিলাম না। অবিকল বর্ণবাদী দক্ষিণ আফ্রিকার মতন অবস্থা! নিজের দেশে তৃতীয় শ্রেণীর নাগরিক আজ ফিলিস্তিনের মুসলিমরা![২য় শ্রেণী হলো খৃস্টানরা] সবকিছুর বাইরে ঐ নিহত দেবশিশুগুলোর চেহারা কোনোভাবেই ভুলতে পারছিলামনা। গভীর রাতে আর্টসেলের গান শুনতে বসলাম, হঠাৎই যেন নতুন করে শুনলাম "শহীদ সরণী" গানটি! ঠিক যেন আমার মনের কথা সবাইকে চিৎকার করে জানাচ্ছেন লিংকন! এই দুটি বিষয় এক করলে কেমন হয়? বানিয়েই ফেললাম একটি শখের মিউজিক ভিডিও। অন্ততঃ আমার মনোভাবটুকু তো ধরে রাখলাম। প্রতিবাদের আর কিইবা আছে তৃতীয় বিশ্বের এই দরিদ্র দেশে জন্মেই শতডলার ঋণী আমার!

মিউজিক ভিডিওটি শেয়ার করলাম আপনাদের সাথে।

[Click This Link](http://download231.mediafire.com/mxitnxddmjng/w2xjnmmjzzi/Shohid+shoroni-Artcell+%5Bdedicated+to+palestine%5D.wmv)

হয়তোবা পুরোটাই বায়বীয় আবেগ, নিছক প্রতিবাদ পরিহাস। তাতে কি আসে যায়! অন্ততঃ নিজস্বতায় সান্তনা খুঁজতে হয়তো সহায়ক হবে আমার এই তুচ্ছ প্রয়াস।

ভালো থাকবেন সবাই।
