---
title: প্রমিত বনাম কথ্য ভাষা নিয়ে ব্লগার হিমু ও কতিপয়ের সাথে মজার একটি আলোচনা(নাকি একতরফা গালাগালি!)
date: 2010-10-01
lang: bn
type: তক্কো এবং আলোচনা
tags: [তক্কো এবং আলোচনা, যুক্তি, কথোপকথন]
excerpt: বাংলাভাষা নিয়া একটি জমজমাট বিতর্কের আশা ছিলো। সচলায়তনের ডাকসাইটে ব্লগার হিমু আর হাসান মোরশেদ আসায় সেটা আরো বেড়েই...
---

# প্রমিত বনাম কথ্য ভাষা নিয়ে ব্লগার হিমু ও কতিপয়ের সাথে মজার একটি আলোচনা(নাকি একতরফা গালাগালি!)

বাংলাভাষা নিয়া একটি জমজমাট বিতর্কের আশা ছিলো। সচলায়তনের ডাকসাইটে ব্লগার হিমু আর হাসান মোরশেদ আসায় সেটা আরো বেড়েই গিয়েছিলো। কিন্তু ব্যক্তি আক্রমণ, ট্যাগিং, খিস্তিখেউড় আর লজিক্যাল ফ্যালাসীর তোড় দেখে বলতে গেলে হতাশই হয়েছি। বিতর্কের ন্যূনতম জ্ঞানটুকুও আছে কীনা তা নিয়েও সন্দেহে পড়ে গেলাম। বিষয়বস্তু নিঃসন্দেহে গুরুত্বপূর্ণ। হয়তো এর সত্যিকারের ফলাফল জীবদ্দশায় দেখতে পাবোনা। তারপরেও আমি আশাবাদী। বাঙালরা এইসব স্বপ্নবিলাসী ‘প্রমিত’ বাংলাভাষী প্রবাসীদের মত নয়। তারা নিজেদের স্বরূপ ঠিকই একদিন চিনে নেবে।

সোর্স- http://www.sachalayatan.com/aaha\_aaha65\_yahoo\_co\_uk/35384#comment-366397

**৪২ | (আমি)হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ১৮:৫২** \
ফারুকীর নাটকরে কখনোই সেইরম কিছু মনে অয় নাই, কাজেই সেই বিষয়ে প্যাঁচাল বাদ। তয় প্রমিত-অপ্রমিত ক্যাচালে ইট্টু আলোপোড়া খাইতে আইলাম।\

কলিকাতার অদূরে ভাগীরথী নদীর তীরবর্তি (উচ্চশ্রেণীর) বাঙালি মনুষ্যজনের কথ্য ভাষারূপ যদি প্রমিত ভাষা হিসেবে দ্বিশতক ধরিয়া চলিতে পারে তবে,\

বুড়িগঙ্গা গাঙের হেই পারের বাঙালগো চৌদ্দগুষ্ঠী ধইর্যা কইয়া আসা ভাষারে বাঙালদের লাইগ্যাই মানভাষা হিসাবে মাইন্যা নিতে সমস্যাডা কুথায়? কৌলিন্যে? অসামাজিকতায়? রথী-মহারথীদের অভাবে?(আমিতো জানতাম ভাষা টিকায়া রাখে থার্ড ক্লাস আমজনতাই!) আধিপত্য নিয়া কথা উঠতাছে, তাইলে আমি স্বাধীন দ্যাশের রাজধানীর কথ্য ভাষারে প্রমিত মানতে ব্যাজার হই, আর কোলকেতার মান ভাষা(তাও প্রায় পুরাডাই কাল্পনিক)রে আধিপত্য দিতে কুণ্ঠিত হইনা? বড়োই মজা পাইলাম।\

সবচেয়া মজার কথা অইলো যে, খোদ বাংলা প্রদেশেই এহন রাবিন্দ্রীক বাংলায় কেউ কতা কয় না। হিন্দী ব্যাকরণের স্ট্রাকচার আর আংরেজির ফোড়ন মিশায়া এক অদ্ভুত বাংলায় তারা বাতচিত করে। এমনকি সংবাদপত্রে ভি ল্যাখেও।(ঈমান না আইলে তাগো পত্রিকা পইড়া দ্যাখতে পারেন।)\

বাংলা ভাষা সুস্পষ্টভাবে তিনডা শ্রেণিতে বিভক্ত-\
১. বাংলাদেশের ভাষা।(চিন্তায়-চেতনায়-গন্ধে-রঙে খাঁটি বাঙাল, হোক তা বিক্রমপুরী, সিলটি, রাজশাহী, নোয়াখাইল্যা, ঢাকাইয়া, রংপুরী, চাটগাইয়া, বরিশাইল্যা কিংবা কুষ্টিয়ার)\
২. বাংলা প্রদেশের ভাষা।( কোলকাতার কসমোপলিটান আস্ফালন ও মিশামিশি, মালদহ, মুর্শিদাবাদ, বীরভূম তথা খাঁটি রাঢ় অঞ্চলের মাইনসের ভাষা।)\
৩. প্রবাসীদের ভাষা( মননে প্রবলভাবে ধারণ করলেও দীর্ঘদিনের স্বতঃস্ফূর্ত এবং বৈচিত্রময় কথকতার অভাবে বড্ড বেশি প্রথাগত, তাছাড়া বিদেশে স্বদেশীয়ানা কমপ্লেক্সের কারণে কিছুটা ছুৎমার্গপ্রবণও)\

আমি বাঙাল। আমার চৌদ্দগুষ্ঠির, আশেপাশের কয়া যাওয়া যেকোনো একডা রূপরে প্রমিত রূপ ধরতে আমার কুনো আপত্তি নাইক্কা। হোক তা যেকুনো এট্টা অঞ্চলের। শিখ্যা লমু দরকার হইলে। কিন্তু কাল্পনিক ভগিরথীয় বাংলায় বাক্যালাপ নাটক, সিনেমা মায় গপ্প উপন্যাসে ব্যাভার কর্তে আমার অরুচি আছে। এইডাও একধরণের দাসত্ববৃত্তি। ভাষার দাসত্ববৃত্তি।\

করছি/খাইছিরে যারা বঙ্কিম/মধুসুদন/দীনবন্ধু মিত্র থেইক্যা শুরু কইর্যা হালজামানার কলকাতার মুভি/সিরিয়ালে বাঙাল চরিত্রের মুখে বসানো এবং হাস্যকর ভাঁড়ামো উৎপাদনের বাইরে(অবশ্য ভানু বাঙাল বসে উলটা শোধই নিছেন! হে হে) অন্যকিছুতে দেখতে 'নজ্জা', 'অস্বস্তি', 'ছেলেপুলে বখে যাচ্ছে', 'ফাউল পোলাপানের ভাষা', 'নষ্ট প্রজন্মের ভাষা', 'ভাষার বেইজ্জতি' ইত্যাদি বোধের আগমন মনে করেন আমি তাদের জন্য করুণা করি।\

বাঙালদের মানভাষা হইবো কুনো বাঙাল প্রধান অঞ্চলের আঞ্চলিক ভাষা। মান/প্রমিত ভাষা আকাশ থেইক্যা পয়দা হয়না, সেইডাও কুনো একটা আঞ্চলিক ভাষাই। কাজেই হীনমন্যতায় না ভোগাই মঙ্গল।\

আমি আমার ভাষারে, সেই ভাষাভাষী চৌদ্দ গুষ্ঠির মানুষরে অশুদ্ধ/অপ্রমিত মনে করি না; আমারই আর কোনো বাঙাল ভাই-বইন যদি তা মনে করেন তাইলেও কিছু বলার নাই, স্রেফ কৌতুকমিশানো করুণা ছাড়া।\
ভালা থাইকেন সবাই।\

**৪২.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ১৯:১২** \
আপনি যেটা লিখেছেন সেটাকে বাঙালদের নতুন মান ভাষা ধরে নিতে রাজি নই আমি। আমি চাপাইনবাবগঞ্জের ভাষাকে বাঙালের মানভাষা হিসেবে দেখতে চাই। ঢাকাই ভাষার দাসত্ব করতে চাই না।\

এইবার আসেন বাকিটুকু চিন্তা করি।\

**৪২.১.১ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ১৯:২৫** \
তা মামুর যুদি চাঁপাইয়ের ভাছা ভালো লাগে তো ছেই ভাছাতেই বুইলবেন, লিখবেন। আপত্তি কইরবো কেনো?\
কিন্তু মামুর যদি মুনে করেন যে কলকাতার ভাছার ছাথে এই ভাছার মিল আছে বুইলে এটা ব্যাবহার কইরবেন তাহলে তো মামু আমার আপত্তি আছে।\

এখন মামু বুইললেই তো বুইলবেন যে বুইলছে, মান ভাছার পিছে জনগণের যে ইকটা ভূমিকা আছে তা কি মাইনবেন মামু? জনগণ যে ভাছায় কথা বুইলে মজা পায় ছেই ভাছাই কি মান ভাছা করা যায় না?\

আর মামু কইলকেতার ভাছা মান ভাছা হিছাবে নিলে ঢাকাইয়া ভাছা নিতে ছমছ্যা কেনো ছিটাও ইকটু বুলেন। আমরা বেবুঝ বাঙাল ইট্টু বুঝি!সুম\
**\
৪২.১.১.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ১৯:৪৩**\
প্রশ্ন ১. কলকাতার ভাষা কোনটা?\

প্রশ্ন ২. জনগণ কোন ভাষায় কথা বলে মজা পায়?\

প্রশ্ন ৩. আমাদের বাঙাল ডাকে পশ্চিমবঙ্গের লোকজন। তাদের ডাকা শব্দে আমি কেন আমার পরিচয় চিহ্নিত করবো?\

প্রশ্ন ৪. ঢাকাইয়া ভাষা কেন মান ভাষা হবে? কেন পটুয়াখালির ভাষা নয়?\

প্রশ্ন ৫. ঢাকাইয়া ভাষা কোনটা?\

**৪২.১.১.১.১ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:০৪** \
কামে লাগতে পারে ভাইব্যা আগে কিছু বয়ান দেই- তার্পরে আপনার কুশ্চেনের আন্সার দিমু-\

ঢাকাইয়া ভাষা বলে আমি বুঝাইতেছি রাজধানী ঢাকা যে অঞ্চলটুকু ধারণ করে সেইখানকার মানুষের কথ্য ভাষা। ঢাকায় বংশপরম্পরায় থাকা বাঙালরা এখনই মুষ্টিমেয় হয়া যাইতাছে। সারা দ্যাশ থেইক্যা পিলপিল কইর্যা বিভিন্ন আঞ্চলিক ভাষাভাষী আইস্যা যোগ দিতাছে এইহানে। তাদের আঞ্চলিক রূপ, পুরান ঢাকাইয়া রূপ, ধামরাই, গাজিপুর, টাঙ্গাইলের রূপ মিলা মিশা স্বতঃস্ফূর্তভাবেই একটা ককনি ভাষার জন্ম দিতাছে যা পুরা বাংলাদেশের সবাইই বোঝে।\

যদি শাসনব্যবস্থায় আমূল বিকেন্দ্রীকরণ না হয়, তাইলে প্রত্যেক বছরই প্রায় সকল ছাত্রছাত্রীই ঢাকায় আইবো পড়াশুনা করতে। বিশ্ববিদ্যালয় বা কলেজের এই সময়ে তাদের অনেকটা অচিন্তেই যে ব্লেণ্ডিংটা হইতাছে তা কুনোভাবেই স্রেফ আঞ্চলিক ভাষা বা অসামাজিক ফাউল ভাষা কয়া ইগনোর করা যাইবোনা। সহজবোধ্যতা তথা বক্তব্যরে গণমানুষের কাছে সবচেয়া আরামে পৌঁছায়া দেওয়ার লাইগ্যা তাই এইডাই সবাই বেশি প্রেফার করে। কাজেই আমরা নাটক-সিনেমায় এর প্রয়োগ দেখতাছি, দেখতাছি সাহিত্যেও। এর প্রভাব নিয়া নাকউঁচা বা ভুইল্যা থাকলে দ্যাখা যাইবো তার চেয়াও বিদ্ঘুইট্যা হিংলা(হিন্দি+বাংলা) বা আংলা(আংরেজি+বাংলা) আইস্যা অনায়াসেই রাবিন্দ্রীক বাংলারে হঠায়ে দিবো, যেইডা বাংলা প্রদেশে এহন হইতাছে এবং আলামত আমাদের দ্যাশেও দ্যাখা যাইতাছে।\

কাজেই স্বরূপ আরেকবার আঞ্চলিক দলাদলি ভুইল্যা যাচাই করণ জরুরী।\

**৪২.১.১.১.১.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:১৫** \
বয়ান তো শুনতে চাইনাই ভাইটু। প্রশ্ন করলাম পারলে উত্তর দ্যান।\

আপনারে কে বললো এই ককনি ভাষা পুরা বাংলাদেশের সবাই বোঝে? পুরা বাংলাদেশের কয় জায়গায় গিয়া এই ককনি ভাষায় আপনি কথা বইলা দেখছেন? আর পুরা বাংলাদেশের কয় জায়গায় প্রমিত ভাষা যোগাযোগে ব্যর্থ? এমন একটা জায়গা দেখান যেইখানে কোনো মায়ের ছেলে প্রমিত ভাষা বুঝে না, কিন্তু আপনার ককনি ভাষা বুঝে এবং আপনারই ককনি ভাষায় সেইটার উত্তর দিতে পারে।\
আপনি তো এই মিশ্র ঢাকাইয়ার আধিপত্যবাদই প্রচার করতে আসছেন। সিলেটের বা নোয়াখালির একটা লোক কোন দুঃখে প্রমিত ভাষা ছাইড়া আপনার এই ককনি গিলব? আর প্রমিত ভাষারে যদি হিংলা আংলা প্রতিস্থাপন করতে পারে, আপনার এই ককনি সেইটা ঠেকাইতে পারব, এই আশ্বাস আপনে ক্যামনে দ্যান?\

আর এই ককনির দাসত্ব আপনি আঞ্চলিক ভাষাভাষী মানুষের কান্ধে ক্যান চাপাইতে চান? আপনার আবদার হইতেছে, মাইনষে ঢাকায় আইসা আপনের ভাষা শিখবো দুই চাইর বছর, তারপর সে আপনের লগে কথা কওনের যোগ্যতা অর্জন করবো। দেশের বাকি মাইনষের থিকা কয়েক বছর আগাইয়া থাকনের ফন্দি আপনার।\

গণমানুষের সবচে আরাম কীসে? আপনের মুখের কথায় গণমানুষের আরাম কবে থিকা নির্ধারিত? আপনে ক্যাঠা?\

৪২.১.১.১.১.১.১ | হাসান মোরশেদ | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:২৩\
বয়ানদাতার বয়ানেই আঞ্চলিক হেজিমনি'র চেহারাটা ফুটে উঠলো। ঢাকায় বসে যে ককনি ভাষা বানালাম, গাজোয়ারী করে সেটারেই চালিয়ে দিলাম সারা দেশের মানুষের কথ্যভাষা হিসেবে।\

**৪২.১.১.১.১.১.১.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৩৭** \
কল্কেতা আর ঠাকুর্বাবুকে কইষ্যা গাইল্লাইয়া তারপরে মিহি আবদার, ডাহা শহরের কক্নি ভাষা আর ব্যর্থ রাইছুর কোবতে শিক্তে হপে।\

**৪২.১.১.১.১.১.১.১.১ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৪২** \
আরেকবার এইডাও শিখ্যা ফালান\

http://en.wikipedia.org/wiki/Ad\_hominem\

**৪২.১.১.১.১.১.১.১.১.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২১:১১** \
আড হোমিনেম করলাম কই? আপনে কল্কেতা আর ঠাকুররে তো ঝাইড়াই শুরু করলেন। ঢাকার ককনি খাওয়াইবেন। আর প্রোমোট করতেছেন ব্যর্থ রাইছুর বাংলা।\

আড হোমিনেম হইতো আপনারে রাইছু কইলে।\

**৪২.১.১.১.১.১.১.২ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৪০** \
সারা দ্যাশের সকল শ্রেণী ও আঞ্চলিকতার সমন্বয়ে যে ভাষার বুনিয়াদ ঢাকায় গইড়া উঠতাছে তারে মানভাষা বানানি যদি আঞ্চলিক হেজিমনি হয় তাইলে পশ্চিমবঙ্গীয় কথ্য ভাষারে মান ভাষা হিসাবে বিনা বাক্যে মানারে কোন ধরণের হেজিমনি কওয়া যায় তা জানতে ইচ্ছা করতাছে!\

আইছ্যা, ঢাকা বাদ দিয়া যদি চরকুকরিমুকরিতে সব বাঙাল জড়ো হইয়া এইডা বানাইতো তাইলে কি মানতেন? অথবা ভগীরথির হেই পারে জড়ো হয়া বানাইলে?\

**৪২.১.১.১.১.১.১.২.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৫৫** \
আপনারে কে কইলো সব বাঙাল এই ভাষা তৈরি করছে? আমি তো এই ভাষায় সিলেটের লোক, নোয়াখালির লোক, চট্টগ্রামের লোকের অংশগ্রহণের ছাপ দেখি না। আপনে কইলেই হইবো? আপনে ক্যাঠা?\
**\
২.১.১.১.১.১.১.২.২ | হাসান মোরশেদ | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৫৮** \
উদ্ধৃতি\
সারা দ্যাশের সকল শ্রেণী ও আঞ্চলিকতার সমন্বয়ে যে ভাষার বুনিয়াদ ঢাকায় গইড়া উঠতাছে\

তাই নাকি? কোন তথ্যের ভিত্তিতে আপনি দাবী করেন এই ককনি ভাষা দেশের সকল শ্রেনী ও আঞ্চলিকতার সমন্বয়ে গড়ে উঠছে? একেবারে প্রলেতারিয়েত ব্যাপার-স্যাপার। যান তো সিলেট, চট্রগ্রাম, বরিশাল, নোয়াখালী- সরেজমিন তথ্য এনে হাজির করুন কতো অংশ মানুষ আপনার কথিত সমন্বয়ের ভাষায় কথা বলছে কিংবা ভবিষ্যতে বলবে?\

আজিজ মার্কেটের চিপা, ফারুকীর ক্যামেরা আর ফরহাদ মজহারের ভুয়া দর্শনের বাইরেই বাংলাদেশের বেশীর ভাগ অংশ থাকে।\

প্রচলিত মান ভাষা যদি পশ্চিমবঙ্গীয় হয়ও- আমার কথ্যভাষার বাইরে শিখতে হলে আমি এটিই শিখবো কারন এটি প্রচলিত, প্রতিষ্ঠিত। প্রচলের বাইরে গিয়ে আপনার ককনি ভাষা শেখার কষ্ট করার জন্য যে আদর্শিক, প্রায়োগিক, বস্তুগত পক্ষপাতের প্রয়োজন- সেটি এখনো গড়ে উঠেনি।\

**৪২.১.১.১.১.১.২ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৫৩** \
উদ্ধৃতি\
আপনারে কে বললো এই ককনি ভাষা পুরা বাংলাদেশের সবাই বোঝে? পুরা বাংলাদেশের কয় জায়গায় গিয়া এই ককনি ভাষায় আপনি কথা বইলা দেখছেন? আর পুরা বাংলাদেশের কয় জায়গায় প্রমিত ভাষা যোগাযোগে ব্যর্থ?\

সাতকাণ্ড রামায়ণ পইড়্যা সীতা কার শ্বশুর! যেইভাষা বাংলার সকল অঞ্চলের লোক মিল্যা বানায় সেই ভাষা তারা বোঝেনা ক্যামনে? আর এর উত্তরই বা দিমু ক্যামনে?\

উদ্ধৃতি\
আপনি তো এই মিশ্র ঢাকাইয়ার আধিপত্যবাদই প্রচার করতে আসছেন। সিলেটের বা নোয়াখালির একটা লোক কোন দুঃখে প্রমিত ভাষা ছাইড়া আপনার এই ককনি গিলব? আর প্রমিত ভাষারে যদি হিংলা আংলা প্রতিস্থাপন করতে পারে, আপনার এই ককনি সেইটা ঠেকাইতে পারব, এই আশ্বাস আপনে ক্যামনে দ্যান?\

হে হে। গিলান লাগবো না। এমনিতেই হয়া যাইবো। নাক সিঁটকাইলেও, না সিঁটকাইলেও। কারণডা এতবার কইসি যেঁ আর কইতে ইচ্ছা করতাছে না। উপ্রের কমেন্টে দ্যাহেন।\

উদ্ধৃতি\
আর এই ককনির দাসত্ব আপনি আঞ্চলিক ভাষাভাষী মানুষের কান্ধে ক্যান চাপাইতে চান? আপনার আবদার হইতেছে, মাইনষে ঢাকায় আইসা আপনের ভাষা শিখবো দুই চাইর বছর, তারপর সে আপনের লগে কথা কওনের যোগ্যতা অর্জন করবো। দেশের বাকি মাইনষের থিকা কয়েক বছর আগাইয়া থাকনের ফন্দি আপনার।\

কথা টুইস্ট কইর্যা লজিকাল ফ্যালাসী করতাছেন ক্যান? আমি কইসি-\

উদ্ধৃতি\
যদি শাসনব্যবস্থায় আমূল বিকেন্দ্রীকরণ না হয়, তাইলে প্রত্যেক বছরই প্রায় সকল ছাত্রছাত্রীই ঢাকায় আইবো পড়াশুনা করতে। বিশ্ববিদ্যালয় বা কলেজের এই সময়ে তাদের অনেকটা অচিন্তেই যে ব্লেণ্ডিংটা হইতাছে তা কুনোভাবেই স্রেফ আঞ্চলিক ভাষা বা অসামাজিক ফাউল ভাষা কয়া ইগনোর করা যাইবোনা।\

"যান, তাগোরে থামান, কইয়া দ্যান, বাবা ও মায়েরা, তোমরা ঢাকায় বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে বা কোচিং করতে গেলে দয়া করে আশেপাশের মানুষের কথা ধারণ কোরোনা। ওতে ভাষার অকল্যাণ হয়। হয় আঞ্চলিকতা টিকিয়ে রাখো, অথবা প্রমিত ভাষায় কথা বোলো; কেমন?"\

উদ্ধৃতি\
গণমানুষের সবচে আরাম কীসে? আপনের মুখের কথায় গণমানুষের আরাম কবে থিকা নির্ধারিত? আপনে ক্যাঠা?\

কী আর কমু বাই শরমের কথা! আমিই সেই গণমানুষ। ভাবছিলাম ইট্টূ গলা উঁচা কইরা কিছু কইতে পারুম! কিন্তু যে ধমক দিলেন, আমার তো ডর করতাছে!!\

**৪২.১.১.১.১.১.২.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২১:০৪** \
কোন ভাষা বাংলার সগলতে মিল্লা বানাইলো? আপনের এই ককনিতে নোয়াখাইল্যাগো কনট্রিবিউশন কট্টুক? রংপুইরাগো কনট্রিবিউশন কট্টুক?\
পাইলাম না উত্তর। আরেকবার কন।\

এই দেশটা কি খালি ঢাকায় আইসা পড়ালেখা করইন্যা ছাত্রছাত্রীগো নাকি? ঢাকায় আসে না এমন লোকের কান্ধে এই ককনি চাপান কিল্লেগা?\

আর আমার যেই বন্ধু সিলেট থিকা বা চট্টগ্রাম থিকা ঢাকায় আইসা পড়ালেখা চাকরি বিয়াশাদি কইরা একাকার অবস্থা, তার তো লব্জ এই ককনির ধারেকাছ দিয়াও যায় নাই। সে কয় অন্য ভাষা। এই ককনির লগে তার মিল নাই ক্যান?\

আপনি গণমানুষের চামড়া গায়ে ককনিবাদী। রাইছুপন্থী। খ্যালতাম না।\

**৪২.১.১.১.২ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৩৫** \
প্রশ্ন ১. কলকাতার ভাষা কোনটা?\
উদাহরণ চাইলে কলকাতার আমজনতার সিনেমা, সিরিয়াল, চটুল গান, উপস্থাপনা শুনতারেন।\

প্রশ্ন ২. জনগণ কোন ভাষায় কথা বলে মজা পায়?\
প্রশ্ন ৪. ঢাকাইয়া ভাষা কেন মান ভাষা হবে? কেন পটুয়াখালির ভাষা নয়?\
প্রশ্ন ৫. ঢাকাইয়া ভাষা কোনটা?\

নিচের কমেন্টে ব্যাখ্যা করছি। এইবার আপনি কন, বাংলাদেশের মানুষরা কি গণমাধ্যমে, সভা-সমিতিতে, বক্তৃতায় রাবিন্দ্রীক বাংলায় কতা কয় না আঞ্চলিক বাংলায়? যদি কোনোডাই না হয় তাইলে হেইডা কি? অশুদ্ধ প্রমিত ভাষা???? আর আপনার প্রমিত ভাষারে পশ্চিম বঙ্গীয় রাবিন্দ্রীক ভাষার আধিপত্য মনে হয়না কিন্তু ঢাকাইয়া ভাষারে মনে অয় ক্যান? এইরম বায়াসের কারণ কি?\

প্রশ্ন ৩. আমাদের বাঙাল ডাকে পশ্চিমবঙ্গের লোকজন। তাদের ডাকা শব্দে আমি কেন আমার পরিচয় চিহ্নিত করবো?\
আমি জাতিগতভাবে বাংলাদেশি। এথনিক রেস হিসাবে বাঙালি। এহন আপনে মানতে চান বা না চান, বাঙালি জাতির এই এথনিসিটি অনেক আগে থেইক্যাই মূলধারায় দুইভাগে বিভক্ত। পূর্ববঙ্গীয় আর পশ্চিমবঙ্গীয়। কারণ হিসাবে স্থানগত পার্থক্য আর ধর্মীয় বিভাজন, খাদ্যাভ্যাস এবং ভাষীক বিভিন্নতা মুখ্য। এইডা আজকালের কথা না। সুদুরকাল থেইক্যাই পূর্ববঙ্গীয় বাঙালিরা তাগোরে বাঙাল হিসাবে পরিচয় দ্যায়। পশ্চিমবঙ্গীয়রা এইডারে ক্যামনে দ্যাখে, হেয়বাদী বা তুচ্ছার্থক কীনা সেইডা নিয়া তারা কখনোই মাথা ঘামায় নাই। সৈয়দ মুজতবা আলী নিজেরে কইতেন খাজা বাঙাল। জগদীশ চন্দ্র বসু, দীনেশ চন্দ্র সেন, উপেন্দ্রকিশোর রায়, জসীমউদদীন কখনোই বাঙাল অভীধায় আপত্তি করেন নাই। বঙ+আল থেইক্যা যেঁ বাঙালের আবির্ভাব তারে আমি খারাপ মনে করুম ক্যান? বাংলার আইলেরই তো আমি মানুষ! তাই শুধু কইলকেতারা কীসব মনে কইর্যা কয় সেইডা দেইখ্যা আমিও নিজেরে শুদ্ধস্নান কইর্যা নিমু ক্যান?\

কাজেই স্বরূপ আরেকবার আঞ্চলিক দলাদলি ভুইল্যা যাচাই করণ জরুরী।\

**৪২.১.১.১.২.১ | হাসান মোরশেদ | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৪৬** \
উদ্ধৃতি\
কারণ হিসাবে স্থানগত পার্থক্য আর ধর্মীয় বিভাজন, খাদ্যাভ্যাস এবং ভাষীক বিভিন্নতা মুখ্য।\

হুম। বুঝা যাচ্ছে। তা ঐ যে অনেক আগে থাইক্যা বিভাজনের কথা বললেন সেই অনেক আগে পূববাংলায় হিন্দু-মুসলমান অনুপাত কেমন ছিলো বলেন তো? আপনার কথায় মনে হচ্ছে ঐ অনেক আগে থাইক্যা পূব বাংলা ছিলো খালি মুসলমানের আর পশ্চিম বাংলা ছিলো খালি হিন্দুর জন্য নির্ধারিত।\

ভাষীক ভিন্নতা ঢাকাইয়া আর সিলেটে কিংবা সিলেটে আর চাঁটগাইয়াতে তো অনেক বেশী। এই সুত্রধরে তাহলে পূববাংলা ও কয়েকধারায় বিভক্ত-নাকি?\

**৪২.১.১.১.২.২ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২০:৫১** \
কলকাতার আমজনতার সিনেমা, সিরিয়াল, চটুল গান, উপস্থাপনা শুঞ্ছি। সেইটা কলকাতার কথ্য ভাষা। সেই ভাষার সাথে বাংলাদেশের প্রমিত ভাষার সাদৃশ্য ক্ষীণ। অতীতে ও বর্তমান কালের কনজুগেশনে এই পার্থক্য প্রকট।\

নতুন প্রশ্ন, রাবীন্দ্রিক ভাষা কোনটা? আর বাংলাদেশে প্রমিত বাংলায় লেখার পর সেইটা বোঝে না এমন কে আছে? তারে নতুন কইরা প্রমিত ভুলাইয়া ব্যর্থরাইছুর বাংলা শিখাইতে হইব ক্যান?\

তুর্কি-পাঠানরা আইসা মাইরাধইরা আমাগো মায়রে আম্মা আর বাপরে আব্বা ডাকা শিখাইছে। এখন কি এই আধিপত্য ভুলতে হইবো?\

আমার প্রমিত ভাষারে রাবীন্দ্রিক আধিপত্য মনে হয় না কারণ এইটা প্রমিত ভাষা। শৈশব থিকা এই ভাষায় লিখতে শিখছি, আর দরকার পড়লে বলতে শিখছি। আপনি হাই কমোডে চইড়া হাগার সময় যে কারণে মনে হয় না ঐটা ইংরাজের আধিপত্য, আমারও একই কারণে এইটারে পশ্চিমবঙ্গীয় আধিপত্য মনে হয় নাই।\

অপ্রমিত ভাষায় কথা কমু দেইখা অপ্রমিত ভাষায় লিখতেও হইবো নাকি? আপনের লিখতে ইচ্ছা করলে ল্যাখেন গিয়া। কে মানা করছে? কিন্তু আপনের প্রেসক্রাইব করা অপ্রমিত ভাষারে নতুন কইরা মান ভাষা বানাইতে হইবো ক্যান? আপনে ক্যাঠা?\

**৪২.২ | অতিথি লেখক | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ১৯:২৭** \
আপা/ভাই হতে পাত্তেম, আপনার করুনাধারায় স্নাত হয়ে ধন্য হলেম। কথা হচ্ছিলো আসলে গণমাধ্যমে ব্যবহৃত ভাষার গ্রহনযোগ্যতা এবং বোধগম্যতা নিয়ে। আপনি দু'কাঠি এগিয়ে গেলেন। পশ্চিম বাংলার অনেক মানুষ যেমন বিক্রমপুরী-বরিশাইল্যা বাংলা বলেন তেমনই বাংলাদেশের অনেক মানুষ নদীয়া-শান্তিপুরী বাংলা বলেন।\

উদ্ধৃতি\
বাঙালদের মানভাষা হইবো কুনো বাঙাল প্রধান অঞ্চলের আঞ্চলিক ভাষা। মান/প্রমিত ভাষা আকাশ থেইক্যা পয়দা হয়না, সেইডাও কুনো একটা আঞ্চলিক ভাষাই। কাজেই হীনমন্যতায় না ভোগাই মঙ্গল।\

আপনার এই মন্তব্যে একমত। তবে যদি বলতে চান ভাই-বেরাদরদের ভাষা মানভাষা, তবে মানতে পারলাম না।\
রাতঃস্মরণীয়\

**৪২.২.১ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২৩:১৪** \
ঐক্যমত্যের লাইগ্যা ধন্যবাদ।\

ঐডা মানভাষা না, ইনফ্যাক্ট মানভাষা কেউই বানাইতে পারেনা, সেইডা লাখো লোকের বয়ানে গইড়া ওঠে।\

আবারও ধন্যবাদ।\

**৪৯ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২২:৫৫** \
আলোচনা অহন রাইসু বিষয়ক ত্যানা পেঁচানো এবং একই কথার পুনরাবৃত্তি ছাড়া আর কিছুই হইতাছে না। কাজেই সর্বশেষ বয়ান দিয়া যাই- ত্যানা পেঁচানো ছাড়া যদি ভিন্ন কোনো প্রসঙ্গে কেউ বাতচিত করতে চান তো বান্দা হাজির থাকবো।\

কথা হইতেছিলো মান ভাষা নিয়া। মান ভাষারে স্ট্যাটিক মনে কইর্যা লেইপ্যা পুঁইছ্যা ধুইয়া রাহাডা বড্ড অযৌক্তিক এবং হাস্যকর।\

ঔপনিবেশিক ফোর্টউইলিয়ামের ভটচাজ বামুন আর ইংরেজ পাদ্রী আর এছলামী মোল্লারা যে বাংলা ভাষার গড়নের তেরোডা বাজাইয়া দিয়া গেছেন তা শহীদুল্লাহ আর হরপ্রসাদ শাস্ত্রী বারবার আতংকিত হইয়া কয়া গেছেন। তারপরে বঙ্কিমীয় আস্ফালনে আলালী বা হুতোমী বাংলা ভাত পায় নাই। প্রমথ চৌধুরী ভগিরথীয় কথ্য বাংলায়(তাও যদি ফরাসী উচুমার্গীয়তা না থাকতো তাইলে কল্কে পাইতেন না।) সবুজপত্রে বিপ্লব ঘটানোর পর উৎকট সাধু গদ্য ছাইড়া দলে দলে সবাই চলিতে মন দ্যান, মায় রবীন্দ্রনাথও। আশ্চর্য হইলো তখন কেউই এইডারে কলকাতার আঞ্চলিক ভাষার আধিপত্য কইয়া গোসসা করে নাই, হেজিমোনিও খুঁইজ্যা পায় নাই। একবাক্যে মাইনা নিছে(কারণ বিশ্লেষণ আপাতত বাদ থাউক।)।\

মানভাষা গণমানুষের ভাষারই একটা সর্বপ্রচলিত সংস্করণ। কেউ চাপায়া দিলেও যেমুন কেউ খায়না, উদ্ভট কিছু এট্টা বানাইলেও কেউ খাইবো না। কিন্তু এই বিকাশডারে সনাক্ত কইর্যা তারে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিলে বিজাতীয় ভাষার আগ্রাসন বা ব্যাকরণিক শিক্ষার প্রয়াসডা অনেক সহজতর হয়। বক্তব্যও অধিক মানুষের কাছে সহজে পৌঁছানো যায়(এর মইদ্যে সাহিত্যরেও ধরতারেন)।\

বাঙালগো ভাষা জিন্দেগীতেও পশ্চিমবংগরে ফলো করে নাই, তাইলে পশ্চিমবঙ্গীয় সাহিত্যরূপরেও বা করবো ক্যান? বা এতদিন ধইরা করছে ক্যান?(আহমদ ছফারে জিগাইলে ভালা উত্তর পাওয়া যাইবো।)\

আমি সহ উপরে কমেন্টে অনেকেই উল্লেখ করসেন যে দ্যাশের বাংলা ভাষার সামগ্রিকরূপে একটা ব্লেণ্ডিং আসতাছে। মান ভাষা হিসাবে উঁচুতালার লোকে তারে আমল না দিলেও সেই ব্লেণ্ডিংএর ফলে একটা ভাষারীতির যে সৃষ্টি হইতাছে তাতে কুনো সন্দেহ নাই। প্রাথমিক রাইসু বা এবাদুর বা ফারুকীয় জাতীয় কিছু আবালীয় প্রচেষ্টার(প্রাসংগিক বা অপ্রাসংগিকভাবে আলালী-হুতোমী দ্রষ্টব্য) পাশাপাশি আরো অনেক লেখকই একটা নতুন ফর্ম খুজে পাওয়ার চেষ্টা করতেছেন। শহীদুল জহির নিজেও আগে প্রমিত ভাষাতেই ল্যাখতেন, চাটগাইয়া আর পুরান ঢাকার আঞ্চলিকতা নিয়া এক্সপেরিমেন্ট কইর্যা তারপর নিজেরে পূর্ণভাবে প্রকাশ করছেন(এইডা উনিই কইছেন।)।\

কাজেই পরিবর্তন যে প্রকাশ্য তা অস্বীকার করণের কোনো উপায় নাই। এইখানে রাইসুর মত আমি চাপাইয়া ও দিতাছি না, আবার রাইসুপন্থী বইল্যা কাউরে ট্যাগিংও করতে চাইতেছি না। আমি স্রেফ চাইতেছি যে, এই পরিবর্তনরে আমি যেন স্বাভাবিকভাবে নিবার একটা পরিবেশ পাই। কেউ যদি আমার ভাষারে ফাউল, অমার্জিত ভাষা কইয়া নাক অন্তঃত আমার সামনে না সিঁটকায়, পোলা মাইয়ারে আমার পোলা মাইয়ার লগে মিশতে না দ্যায়।\

রাবিন্দ্রীক বাংলা বা পশ্চিমবঙ্গীয় বাংলারে কেউ যদি মানভাষা মানে তো তার বিবেচনা, আমিতো তারে মানা করতাছিনা, কিন্তু আমার প্রস্তাবনারে আটকানো বা নাক সিঁটকানো বা রাইছুপন্থী বানাইয়া দ্যাওয়ার মাজেজা কি? ভাষা তো আর প্রমথীয় বা রাবিন্দ্রীক যুগে আটকায়া থাকবোনা বা রাইসু তার হাফ পেন্টালুন দিয়া পাল্টাইতেও পারবো না। তাইলে কিসের এই উষ্মা? আমিতো কইনাই যে, শুদ্ধ বাংলা শুনলে আমার নাক সিটকায় বা কমোডে হাগার মত আরাম পাওয়া যায়!\

একটা প্রজন্মের শিক্ষার আলোকে, ভাষাব্যবহারের আলোকে যদি আমি পরবর্তী সবগুলা প্রজন্মের বাগবিধি, ভাষারীতি, প্রমিতরূপরে যাচাই করি, মানদণ্ড ঠিক করি, আঞ্চলিক হেজিমোনি খুইজ্যা পাই তাইলে এইটা কি আমার জেনারেশন গ্যাপ তথা ভাষিক বিচ্ছিন্নতারেই ইংগিত করে না? কতটুকু জোরেশোরে আমি কইতেছি যে আসলে দ্যাশের সকলেই প্রমিত ভাষাতেই ফর্মাল আলাপ-সালাপ করে বা পছন্দ করে বা চায়? ভাষা সময়ের সাথে যদি পালটায় তাইলে চাহিদাও কি পালটায় না?\

আমি কখনোই ঢাকাইয়া ভাষাকেই মূল মান ভাষা কর্তে হবে এইরম কুনো দাবি করি নাই। আমি স্রেফ এই ট্রেন্ডটারে দেখাইছি এবং ভবিষৎতে প্রস্তুত থাকার আহবান জানাইছি। ভাষা যদি বহমান নদী হয় তাইলে তার একটা সঙ্গমস্থলও থাকে, আমার বিচারে সেইডা হইলো রাজধানী ঢাকা। এইখানে আধিপত্য আসে কীভাবে? মূলধারা ঢাকায় যে পরিমাণ আসতাছে, যে পরিমাণ ফ্যাশন, চিন্তা রে নিতাছে সেইডা যদি ঢাকা না হইয়া চর কুকরিমুকরিতে আইতো তাইলে আমি সেইডারেই মূল ট্রেন্ড কইতাম। এবং এই মূলধারা আবার দ্যাশেরই আনাচে কানাচে ছড়াইয়া যাইতাছে, ফলে ব্লেন্ডিং আরো বাড়তাছে। প্যারিস, কলকাতা, নিউইয়র্ক, লণ্ডনের ভাষিক প্রাতিষ্ঠানিকতা যদি আধিপত্যবাদী না হয় তাইলে আমার নিজের দ্যাশের রাজধানী ক্যামনে আধিপত্য করে?\

ব্যক্তি আক্রমণের একটা সাফাই গাওয়া হইছে উপরে। পশ্চিমবঙ্গীয় ভাষা যে ভগীরথের তীরবর্তি লোকের মুখের ভাষা সেইডা এই অধম কওয়ারও অনেক আগে প্রমথ চৌধুরী, সুনীতিকুমার বইলা গেছেন। রাবিন্দ্রীক বাংলা শব্দডাও আমি কয়েন করি নাই, অনেকেই তা কইছেন, মায় আবু সইদ আইয়ুব ভী! তো তাদের যেহেতু কেউ এইগুলা কওয়ার কারণে গালাগালি করে বইল্যা বিকল্পে রাইসুর কোব্তে শিখার পরামর্শ দ্যায় না, কিন্তু আমারে দ্যায়, কাজেই এইডারে আমি ব্যক্তি আক্রমণ হিসেবেই দেখি। অধমের সরল জ্ঞান এইডাই কয়।\

অহনই প্রত্যেক অন্তঃর্জালিক ভাষিক ফর্মে দুইডা অপশন থাকে, বাংলাদেশি বাংলা আর ভারতীয় বাংলা। আমূল পাল্টাইতেছে দুই বাংলার রূপ। এর ভবিষৎতের স্বীকৃতি দেখতে আমি প্রস্তুত(এর মানে এই না যে, বাংলা একাডেমির বা শিক্ষা মন্ত্রনালয়ের প্রজ্ঞাপন জারী করা হইবো, আম-জনতার চাপেই লেখককুল এইসব ইতর ভাষায় ল্যাখবেন, ছবি হবে, নাটক হবে, সিনেমা হবে, সংবাদ পাঠ হবে, উপস্থাপনা হবে, ক্রীড়া সম্প্রচার হবে।) আপনারা প্রস্তুত তো?\
**\
৪৯.১ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২৩:৩২** \
আপনে একাই রবীন্দ্রবাবুরে লইয়া ত্যানা প্যাচাইবেন, আর ভাসুরের নাম নিলে চ্যাতবেন, তা তো হবিনানি। রাইছুর বাংলার সাফাই গাইলে গায়ে রাইছুর ট্যাগ পড়বো না তো কারটা পড়বো?\

মান ভাষা স্ট্যাটিক না, কিন্তু মান ভাষার গণেশ রাইছু অ্যাণ্ড কোং আইসা দশ বছর কাউকাউ কইরা উল্টাইয়া দিবো, সেইরকম পলকা জিনিসও সে না।\

কে কোন জিনিস একবাক্যে মাইনা নিছিলো? আপনে তাগোর সামনে বইয়া ছিলেন নিকি? ঐ সময় কত বছরের মধ্যে কোন কোন সংঘর্ষের ভিতর দিয়া চলিত ভাষা বাংলার মান ভাষার চেহারা পাইলো, আপনে খাড়ায় খাড়ায় দেখছিলেন?\

গত শ'খানেক বছর ধইরা যেই ভাষা একটু একটু কইরা মান ভাষার চেহারা পাইছে, সেইটারে রাবীন্দ্রিক বইলা বাতিল করতে চায় যেইসব অর্ধশিক্ষিত রাইছুবান্ধব লোকজন, তাদের প্রতি প্রশ্ন, এই মান ভাষা কি তার উদ্দেশ্য পালনে ব্যর্থ? আর এই মান ভাষা ঠিক কী কারণে "বিজাতীয়"?\

আসল উত্তর আছে রবীন্দ্রনাথে। এই বুইড়ারে দুইটা গাইল দিয়া, হিন্দু ডাইকা, এই বুড়া যেই ভাষায় লিক্তো সেইটারেও পয়মাল করতে হবে। নতুন মান ভাষা সিলাই কইরা বানাইতে হবে, ঢাকাইয়া ককনি, যেই ভাষায় রবিপরবর্তী শ্রেষ্ঠ কপিবর ব্যর্থ রাইছু লেখেন। যদিও রাইছু সাহেব চাকরির ইন্টারভিউ দেয়ার সময় বিশুদ্ধ কলকাত্তাই বুলিতেই বাতচিত করে থাকেন বলে জানি। আর চাকরি হয়ে যাবার পর তার চামচারা এসে বলেন, রবীন্দরনাথের বাংলায় কথা কমু না, আমাগো পূর্ববঙ্গীয় বাংলায় কথা কমু, রবীন্দরনাথের বাংলা ইনডিয়ার বাংলা।\

উদ্ভট কিছু বানাইলে পাবলিক খাইতো না, এই কারণেই তো রাইছুর বাংলার বদলে রবীন্দ্রর বাংলা এখনও চলমান। এইটারে এখন পশ্চিমবঙ্গীয় সাহিত্যের ভাষা ডাকনাম দিয়া গাইল দিয়া যদি হালে পানি পায় ফুটা কলসির দল।\

আপনের নিজের ককনিই তো হয় না। কইল্কারে কল্কে লিখলেন ক্যান? আলখাল্লা বাতাসে উড়ে গিয়ে তো নিচে ঠিকই রাবীন্দ্রিক বাংলার লোম বাইর হয়া গেল।\

ভাষা আলবাত সময়ের সাথে পাল্টায়। এইটাই মূল কথা। আর এইটারে পাল্টাইতে গেলে খাটাখাটনি করতে হয়। রবীন্দ্রনাথরে গালি না দিয়া তার রচনাসমগ্র খুইল্যা দ্যাখেন কী আসুরিক খাটাখাটনি সে করছে। আর আপনে আইছেন আকাশে কালিদাসের লগে মেগ দ্যাখতা সম্বল কইরা। কই চান্দে আর কই গোদা বান্দরের পোন্দে।\

আপনে ঢাকারে যেমন নিজের দ্যাশের রাজধানী ভাইবা মনকলা খাইতেছেন, বাংলা ভাষারে যারা মান ভাষার চেহারা দিছিল তারা তখন বাংলার রাজধানী [তাবত বৃটিশ ইণ্ডিয়ার রাজধানী] কলিকেতায় বাস করতেন। ঐ সময় রাইছু সাহেবের পূর্বপুরুষেরা রবীন্দ্রর থিকা একটু বেশি পরিশ্রম করলেই তো আমাগো ঢাকাইয়া ককনি মান হইয়া যাইতো। মানা করছিলো ক্যাঠা?\

এখন আইছেন, একটা প্রতিষ্ঠিত মান ভাষারে লাত্থি দিয়া ফালাইয়া দুই দিনের বৈরাগীগো ভাষা মাইনষের কলমে বহাইতে। আপনার স্টকে রাইছু এবাদুর বাদে আর আছে ক্যাঠা? শহীদুল জহির তো আপনের ককনিতে সাহিত্য করে নাই। হুদাই তারে টানেন ক্যান? আর আপনার আহমদ ছফারে খুইলা দ্যাহেন, সেও রবীন্দ্রের বাংলাতেই যা লেখার লিখছে।\

আগে ছবি বানান, নাটক বানান, সাহিত্য করেন। কইরা দ্যাখান। রবীন্দ্র তো কইরা দ্যাখাইছিল।\

**৪৯.১.১ | হতে পাত্তেম (যাচাই করা হয়নি) | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২৩:৫৬** \
প্রথমেই মডারেটরদের কাছে তীব্র আপত্তি জানালাম এই গালাগালি আর ব্যক্তি আক্রমণের জন্য।\
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\
উদ্ধৃতি\
আপনে একাই রবীন্দ্রবাবুরে লইয়া ত্যানা প্যাচাইবেন, আর ভাসুরের নাম নিলে চ্যাতবেন, তা তো হবিনানি। রাইছুর বাংলার সাফাই গাইলে গায়ে রাইছুর ট্যাগ পড়বো না তো কারটা পড়বো?\
মান ভাষা স্ট্যাটিক না, কিন্তু মান ভাষার গণেশ রাইছু অ্যাণ্ড কোং আইসা দশ বছর কাউকাউ কইরা উল্টাইয়া দিবো, সেইরকম পলকা জিনিসও সে না।\

.Ad Hominem (যুক্তি যখন যুক্তিদাতাকে নিয়ে)- এটা হয় যখন আমরা যুক্তিকে পাশ কাটিয়ে যুক্তিদাতাকে[কোনোরকম সংশ্লিষ্টতা না থাকা সত্ত্বেও] আক্রমন করি।\
আক্রমণ যখন পরোক্ষ কিংবা দুর্বল-\
উদাহরণ-\
"কিছুই তো জানোসনা!!!!"\
"নতুন নাকি!!!!"\
"তর বয়সে এইরকমই ভাবতাম!!!"\
"তরে তো এইরকম ছোটো বাচ্চা ভাবি নাই!!!"\
"একটু মন দিয়া আবার পড়, তাইলেই হবে!!!"\
"তর ইমোশন খুব বেশি, তাই বুঝলি না!!!!"\

উদ্ধৃতি\
কে কোন জিনিস একবাক্যে মাইনা নিছিলো? আপনে তাগোর সামনে বইয়া ছিলেন নিকি? ঐ সময় কত বছরের মধ্যে কোন কোন সংঘর্ষের ভিতর দিয়া চলিত ভাষা বাংলার মান ভাষার চেহারা পাইলো, আপনে খাড়ায় খাড়ায় দেখছিলেন?\
উপ্রে দ্যাখেন।\

উদ্ধৃতি\

ভাষা আলবাত সময়ের সাথে পাল্টায়। এইটাই মূল কথা। আর এইটারে পাল্টাইতে গেলে খাটাখাটনি করতে হয়। রবীন্দ্রনাথরে গালি না দিয়া তার রচনাসমগ্র খুইল্যা দ্যাখেন কী আসুরিক খাটাখাটনি সে করছে। আর আপনে আইছেন আকাশে কালিদাসের লগে মেগ দ্যাখতা সম্বল কইরা। কই চান্দে আর কই গোদা বান্দরের পোন্দে।\

উদ্ধৃতি\
আগে ছবি বানান, নাটক বানান, সাহিত্য করেন। কইরা দ্যাখান। রবীন্দ্র তো কইরা দ্যাখাইছিল।\

কখনো আক্রমণ হয় ব্যক্তির বুদ্ধিমত্তা নিয়েও-\
উদাহরণ-\
"আগে আমার মতো দুইডা পি.এইচ.ডি. ডিগ্রী কইরা তারপরে এই বিষয়ে কিছু কইতে আসিস!!!!"\
এবং এইবার আরো নগ্নভাবে আমাকে রাইসু ও এবাদুরের দালাল হিসাবে গালাগালি করসেন। এইডাও এড হোমিনেম।\
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\
এইসব কুযুক্তি বাদ দিলে যা থাকে-\
উদ্ধৃতি\
গত শ'খানেক বছর ধইরা যেই ভাষা একটু একটু কইরা মান ভাষার চেহারা পাইছে, সেইটারে রাবীন্দ্রিক বইলা বাতিল করতে চায় যেইসব অর্ধশিক্ষিত রাইছুবান্ধব লোকজন, তাদের প্রতি প্রশ্ন, এই মান ভাষা কি তার উদ্দেশ্য পালনে ব্যর্থ? আর এই মান ভাষা ঠিক কী কারণে "বিজাতীয়"?\
আসল উত্তর আছে রবীন্দ্রনাথে। এই বুইড়ারে দুইটা গাইল দিয়া, হিন্দু ডাইকা, এই বুড়া যেই ভাষায় লিক্তো সেইটারেও পয়মাল করতে হবে। নতুন মান ভাষা সিলাই কইরা বানাইতে হবে, ঢাকাইয়া ককনি, যেই ভাষায় রবিপরবর্তী শ্রেষ্ঠ কপিবর ব্যর্থ রাইছু লেখেন। যদিও রাইছু সাহেব চাকরির ইন্টারভিউ দেয়ার সময় বিশুদ্ধ কলকাত্তাই বুলিতেই বাতচিত করে থাকেন বলে জানি। আর চাকরি হয়ে যাবার পর তার চামচারা এসে বলেন, রবীন্দরনাথের বাংলায় কথা কমু না, আমাগো পূর্ববঙ্গীয় বাংলায় কথা কমু, রবীন্দরনাথের বাংলা ইনডিয়ার বাংলা।\

ক্যাডায় কইছে এইডা বিজাতীয়? রাইসুর চামচা বলে গালাগালি করার পরেও এইডা আমলে নিছি কারণ আপনে সুকৌশলে "ঠাকুর ঘরে কেরে, আমি কলা খাইনা" ভাবে সাম্প্রদায়িকতা টাইন্যা আনছেন। ইন্টারেস্টিং!\

উদ্ধৃতি\
আপনে ঢাকারে যেমন নিজের দ্যাশের রাজধানী ভাইবা মনকলা খাইতেছেন, বাংলা ভাষারে যারা মান ভাষার চেহারা দিছিল তারা তখন বাংলার রাজধানী [তাবত বৃটিশ ইণ্ডিয়ার রাজধানী] কলিকেতায় বাস করতেন। ঐ সময় রাইছু সাহেবের পূর্বপুরুষেরা রবীন্দ্রর থিকা একটু বেশি পরিশ্রম করলেই তো আমাগো ঢাকাইয়া ককনি মান হইয়া যাইতো। মানা করছিলো ক্যাঠা?\
এখন আইছেন, একটা প্রতিষ্ঠিত মান ভাষারে লাত্থি দিয়া ফালাইয়া দুই দিনের বৈরাগীগো ভাষা মাইনষের কলমে বহাইতে। আপনার স্টকে রাইছু এবাদুর বাদে আর আছে ক্যাঠা? শহীদুল জহির তো আপনের ককনিতে সাহিত্য করে নাই। হুদাই তারে টানেন ক্যান? আর আপনার আহমদ ছফারে খুইলা দ্যাহেন, সেও রবীন্দ্রের বাংলাতেই যা লেখার লিখছে।\

আগের পুরা কমেন্ট পইড়াও স্রেফ এইডা খুইজ্যা পাইলেন? বাঙাল গো ইতিহাস নিয়া বয়ান শুনবার চান? আসলে আপনে কি কইবার চান, গালাগালি আর ট্যাগিং বাদ দিয়া কন না?\
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\
দেহি, সময় কইর্যা কিছু বইয়ের রেফারেন্স আর আলোচনা কইরা যামু। এবং-\

জনাব হিমু,\
আমি রাইসু, এবাদুর বা ফারুকীর চৌদ্দগুষ্ঠির কারোসাথেই জড়িত না। ভদ্রতা জাতীয় সুশীলীয় হেজিমোনি আপনার কাছ থেইক্যা আশা না করলেও গঠনমূলক আলোচনার স্বার্থেই গালাগালি পরিহারের আশা করছিলাম। ব্যাপার নাহ্।\

বাঙালদের স্বরূপ এখন রাইসু আর রবীন্দ্রনাথের ভোগদখলে গেছে। নতুন কারো কথা মানেই এদের কারো না কারো চামচা বা পুজক।\
**\
৪৯.১.১.১ | হিমু | শুক্র, ২০১০-১০-০১ ০০:১২** \
উপ্রে খুব মন দিয়া দ্যাখেন, আনুষ্ঠানিক হইতে গিয়া রাবীন্দ্রিক বাংলা বাইর হয়া গেছে কীবোর্ড দিয়া। কেনু? রাইছুর বাংলা কই গেল এখন? ঢাকাইয়া ককনি সহ্য করতে পারেন না কেন? গাইল দিছি কইছে ক্যাঠা?\

আপনে যতবার মান ভাষারে রাবীন্দ্রিক বাংলা কইবেন, আমি ততবার আপনের প্রস্তাবিত ঢাকাইয়া ককনিরে রাইছুর বাংলা কমু। এইটারে ট্যাগিং কন কিল্লেগা? আপনে রবীন্দ্রের ট্যাগ দিলে নিজের গায়ে রাইছুর ট্যাগ লইতে এত সমস্যা কী?\

রাইছু আর এবাদুরের সুরে কথা কইলে আপনারে কি লোকে চিত্রনায়িকা পপির ট্যাগ দিবো? আজব!\

আপনার বয়ান শুঞ্ছি তো। একই প্যাচাল। রবীন্দ্রবাবুর বাংলা ফালায় দিতে হবে। উহার বয়স হইয়াছে, পাকিয়াপুকিয়া একাকার। এখন চকচকা কর্পোরেটসমর্থিত রাইছুর বাংলা ওরফে ঢাকাইয়া ককনি এস্তেমাল করিতে হইবেক।\

তো ভাইছাপ, আপনি এস্তেমাল করা শুরু করেন। সবুজ বাঘের নাম শুঞ্ছেন? সে গত তিন বছর ধইরা টাঙ্গাইলের ভাষায় নিজের মনে কবিতা আর গল্প লিখতেছে। সে আপনের মতো গোড়াতেই এই ভাষারে মান বানানোর চরদখলে নামে নাই। কাম কইরা দ্যাখাইতেছে। আপনে ঐ রাস্তায় না হাইটা আইসা বইসা পড়ছেন মাতবরের সিটে। ঢাকাইয়া ককনিকে মান বানাইতে হবে। কারণ এবাদুর ইহা বলিয়াছেন, বিবাদুর উহা লিখিয়াছেন, সিবাদুর উহা পড়িয়াছেন। আমাগেরও উহা করিতে হইবে। ব্যাপারটা পুলিশের মনোগ্রাম আর উর্দি পাল্টাইয়া পুলিশ উন্নয়নের থিকা উন্নত কিছু না।\

আমার বক্তব্য তো সামান্য। কইরা দ্যাখান। চিক্কুর পাইরা লাভ নাই। রবীন্দ্রের বাংলা হঠাইতে গেলে রবীন্দ্রর থিকা বড় কিছু কইরা দ্যাখান। অ্যামনেই পাবলিক লাইন দিয়া খাড়াইবো আপনের পিছে।\

আর এই বয়ানপ্রেম থিকা মুক্ত হন। এক্টু পর পর আইসা খণ্ডতথ্য দেওয়ার সাঈদীবৃত্তি থিকা নিজেরে বাচান। রাইছুবি তাগুত থিকা নিষ্কৃতি লন।\

**৪৯.১.১.১.১ | অমিত | শুক্র, ২০১০-১০-০১ ০১:১৭** \
"আমার বক্তব্য তো সামান্য। কইরা দ্যাখান। চিক্কুর পাইরা লাভ নাই। রবীন্দ্রের বাংলা হঠাইতে গেলে রবীন্দ্রর থিকা বড় কিছু কইরা দ্যাখান। অ্যামনেই পাবলিক লাইন দিয়া খাড়াইবো আপনের পিছে।"\

ঠিকাছে\

**৪৯.২ | হাসিব | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২৩:৪২** \
উদ্ধৃতি\
ঔপনিবেশিক ফোর্টউইলিয়ামের ভটচাজ বামুন আর ইংরেজ পাদ্রী আর এছলামী মোল্লারা\

এই ভটচাজ বামুন আর এছলামী মোল্লারা কারা? একটু বিস্তারিত যদি বলতেন ..

এখানে আমার রিপ্লাই বার বার করা সত্ত্বেও সেটা পাবলিশ করা হয় নাই; হে হে।\

**৪৯.৩ | হিমু | বিষ্যুদ, ২০১০-০৯-৩০ ২৩:৫৬** \
বাই দ্য ওয়ে ... ফরহাদ মগবাজারের পত্রিকা এখন থিকা ঢাকাইয়া ককনিতে দেক্তে চাই। আসিফ নিজামরুলের কলাম আর টকশো ককনিতে চাই। রাইছু যখন আবার চাকরি খুজতে বাইর হইব, ইন্টারভিউতে ককনি শুনতে চাই। আগে ঘরদোর ঠিক করেন।

জলিল নামে এক অতিথি ব্লগার আমাকে বস বলে সম্বোধন করে সচলায়তনের কোনো এক বিতর্কিত ব্লগার হিসেবে সন্দেহপোষণ করেছিলেন। সেই কমেন্টও বেমালুম গায়েব কইরা দেওয়া হইসে। হা হা।\
--------------------------------------------------------------------------------------------
