---
title: আস্তিক ও নাস্তিকদের কাছে কিছু প্রশ্ন
date: 2010-03-28
lang: bn
type: সোজাসাপ্টা নাস্তিকতা
tags: [সোজাসাপ্টা নাস্তিকতা]
excerpt: আস্তিকতা সংক্রান্ত প্রশ্নাবলীঃ ১। শূন্য থেকে কোনো কিছু সৃষ্টি হতে পারে কি? সৃষ্টির মূল উপাদানটি কে সৃষ্টি করেছেন...
---

# আস্তিক ও নাস্তিকদের কাছে কিছু প্রশ্ন

**আস্তিকতা সংক্রান্ত প্রশ্নাবলীঃ**

১। শূন্য থেকে কোনো কিছু সৃষ্টি হতে পারে কি? সৃষ্টির মূল উপাদানটি কে সৃষ্টি করেছেন বা কিভাবে সৃষ্টি হয়েছে।

২। প্রাণ সৃষ্টির রাসায়নিক সংঘর্ষ মতবাদটি সম্পন্ন হবার সম্ভাবনা গাণিতিক বিচারে খুবই ক্ষুদ্র একটি সংখ্যা।এর চাইতে সৃষ্টিকর্তার উপস্থিতি কেন অধিক গ্রহণযোগ্য নয়?

৩। বর্তমানে কৃত্রিমভাবে প্রাণ সৃষ্টি করা সম্ভব কি?

৪। ধর্মবিশ্বাস মানুষকে অন্যায় থেকে বিরত রাখতে সাহায্য করে।নাস্তিকতায় কিভাবে তা সম্ভব যদি ঐ ব্যাক্তির তা বিনা বাঁধায় করার ক্ষমতা থাকে?

৫। চূড়ান্ত হতাশায়,জীবন-ধ্বংসী সময়ে একজন আস্তিকের সর্বশেষ অবলম্বন তার ধর্মবিশ্বাস যা বেশীর ভাগ সময়েই তাকে আবার জাগিয়ে তোলে?নাস্তিকতায় এরূপ সম্ভব কি?

৬। কালিক বিচারে মানুষের জ্ঞান এখনো পূর্ণতা থেকে যোজন যোজন দূরে।এই স্বল্প জ্ঞানে স্রষ্টা বিষয়ে কোন নির্দিষ্ট সিদ্ধান্তে উপস্থিত হওয়া যুক্তিসংগত কি?

**নাস্তিকতা বিষয়ক প্রশ্নাবলীঃ**

১। সৃষ্টিকর্তাকে কে সৃষ্টি করেছেন?

২। সৃষ্টিকর্তা আরেকজন সৃষ্টিকর্তা সৃষ্টি করতে পারেন কি?

৩। সৃষ্টিকর্তা নিজেকে ধ্বংস করতে পারেন কি?

৪। সৃষ্টিকর্তা যদি সর্বজ্ঞ হন তবে মানুষের কৃতকর্মে তার অপরাধের কারণ কি?[সবই যেহেতু পূর্ণ-নির্ধারিত]

৫। বিবর্তনবাদ মতে আমরা কালক্রমিক বিবর্তনের ফলে আজ এ অবস্থায় এসেছি। এতে সৃষ্টিকর্তার ভূমিকা কোথায়/কি?

৬। মানবজাতির ইতিহাসে ধর্ম কালক্রমিক বিবর্তনের মাধ্যমে [টোটেম-ট্যাবু-মানা -> বহু-ঈশ্বরবাদ -> একেশ্বরবাদ] আজ এ অবস্থায় এসেছে।ধর্মের দৃষ্টিকোণ থেকে এর ব্যাখ্যা কি?

**\
ইসলাম সংক্রান্ত প্রশ্নাবলীঃ**

১। ইসলাম ধর্মের ঐতিহাসিক সত্যতার বিশেষতঃ [৬ষ্ঠ+৭ম শতক]প্রমাণ কোথায়?

২। কুরআনে যে বৈজ্ঞানিক,ব্যাকরণগত ভূলগুলো আছে তার ব্যাখ্যা কি?

৩। পাথর ছুঁড়ে হত্যা,হাত কেটে ফেলার বিধানগুলো বর্তমান সময়ে কতটুকু মানবিক এবং যুক্তিসংগত?

৪। ইসলাম কি দাসপ্রথা সমর্থন করে? করলে তা কেন গ্রহণযোগ্য?

৫। জিহাদে গনীমতের মাল হিসেবে বিজিতদের দাস-দাসী হিসেবে ব্যবহার করার বিধান কতটুকু মানবিক এবং যুক্তি সংগত?

৬। ইসলাম ধর্ম ত্যাগ করে অন্য ধর্ম গ্রহণ করা নিষিদ্ধ কেন? এটি কি মৌলিক মানবিক অধিকার নয়?

৭। ইসলাম কেন নারীবৈষম্য সমর্থন করে?[বিয়ে- ১ বনাম ৪,সাক্ষী- ১ বনাম ২, সম্পত্তির বন্টনে অসমতা,প্রয়োজনে প্রহার করার অনুমোদন,অনুমোদিত ছাড়া মুখমন্ডল পরপুরুষকে না দেখানোর বিধান।]

৮। ইসলামের সমালোচনাকারীদের প্রতি অন্য ধর্মের তুলনায় এ ধর্মের অনুসারীদের প্রতিক্রিয়া এত চরম কেন?[সালমান রুশদী, ডাচ পরিচালক থিও ভ্যান গগ, ডেনিশ কার্টুনিস্ট, তসলিমা নাসরীন।]
