---
title: "হাউকাউ-৫ : স্বপ্ন নয়-শান্তি নয়- কোনো এক বোধ কাজ করে"
date: 2010-10-16
lang: bn
type: বিস্রস্ত চিন্তামালা
tags: [বিস্রস্ত চিন্তামালা, হাউকাউ]
excerpt: ডিস্ক্লেইমার- মূলত ইহা গভীর রাত্রকালীন তীব্র কুপিত বায়ু প্রভাবান্বিত অসংলগ্ন বিকারজনিতঃ প্রলাপনিচয়সম্বলিতঃ অপাঠ্য চিন্তামালা। পাঠ করতঃ মহামূল্যবান জীবনক্ষণের...
---

# হাউকাউ-৫ : স্বপ্ন নয়-শান্তি নয়- কোনো এক বোধ কাজ করে

**ডিস্ক্লেইমার- মূলত ইহা গভীর রাত্রকালীন তীব্র কুপিত বায়ু প্রভাবান্বিত অসংলগ্ন বিকারজনিতঃ প্রলাপনিচয়সম্বলিতঃ অপাঠ্য চিন্তামালা। পাঠ করতঃ মহামূল্যবান জীবনক্ষণের নিছক অপচয়ে ব্রতী না হওয়াই বিজ্ঞজনোচিত কর্ম সম্পাদন বলিয়া বিবেচিত হইবেক।\

অতঃএব, এতদ্বারা নিশ্চিত করা হইলো যে, উপর্যুক্ত বক্তব্য প্রদানের পরেও গরল পান করতঃ নীলকণ্ঠী আন্তর্জালিক বিরক্তি উৎপাদনে লিপিকরের কোনো প্রকারের দায় থাকিবেক না।**\

ইদানিং একটা অস্পষ্ট ধারণা মাথার ভেতরে ঘুরপাক খাচ্ছে বেশ পীড়াদায়কভাবেই। গভীর শীতের মাঝরাতে আরামে কাঁথামুড়ি দিয়ে ঘুমোনোর সময় হঠাৎ মশারীর ভেতর মশা পিন পিন করা শুরু করলে যে আলসেমিযুক্ত বিরক্তি আসে, আসে ঘুম মেশানো তারল্যমাখা চিন্তা, যেখানে মেশে স্বপ্নবিভ্রম- ঠিক সেরকম।\

**অহংকার**\
অহংকার আমার ভালো লাগেনা। অহংকারীকে অবশ্য খারাপ লাগে যে তা নয়; তবে কেমন যেন একটা দুঃখ মেশানো অস্বস্তি হয়। জেনেটিক কোডে যেহেতু মোটামুটি সবকিছুই লেখা থাকে, কাজেই অহংকারও হয়তো এক্কেবারে নিষিক্তকালীন চিন্তাধারাতেই প্রোথিত আছে। আবার নিজেকেই বলি, "যার যোগ্যতা আছে সে অহংকার করতেই পারে। এতে খারাপ লাগাটা তোমার হীনমন্যতা বই আর কিছুই নয়।" তাই কি? হবে হয়তো। তবুও অহংকার ভালো লাগেনা। সমস্যা হলো আমরা কি আসলেই অহংকার বিবর্জিত হতে পারি? যোগ্যতার স্মারক হিসেবে ভূয়সী প্রশংসা, কিংবা আপাত অযোগ্য ভেবে কুৎসিত ব্যক্তিআক্রমণ কারোরই সহজপাচ্য অনুভুতি হতে পারেনা। কাজেই বদহজম হয়ে তা অহংকারে রূপান্তরিত হয়। অহংকার বলতে যে স্রেফ "মুই কি হনুরে" জাতীয় বক্তব্য তা বোঝাচ্ছিনা। বিনয়ও অহংকার হতে পারে, হ্যাঁ, কারো কারো ক্লেদাক্ত বিনয় পরোক্ষভাবে প্রশংসা মাগে, আর তার মাঝে কি প্রচ্ছন্ন অহংকার(কিংবা ইচ্ছাটুকু) থাকেনা?\

**সিদ্ধান্তহীনতা/ আস্থাহীনতা/ অস্তিত্বের সংকট/ ধর্মচেতনা/ আদর্শিক-মতাদর্শিক দ্বন্দ্ব**\
মানুষ হয়তো বৈচিত্রময় চিন্তাশক্তির অধিকারী। সে ভাবতে পারে, ভাবাতে পারে, প্ররোচিত করতে পারে, আশা জাগাতে পারে, পারে প্রলুদ্ধ করতে এমনকি বিনা উপস্থিতিতেই। তারপরেও, এত ঈর্ষান্বিত ক্ষমতার অধিকারী হওয়ার পরেও মানুষ আসলে তার চিন্তাকে পুরোপুরি ইন্দ্রিয় দিয়ে উপস্থাপন করতে পারে কি? আমারতো মনে হয় সেভাবে পারেনা। চিন্তার ভাব বিনিময়, চিন্তাধারার গড়ে ওঠার যে কাঠামোটি, সেটাকে আমার পুরোপুরিভাবেই ব্যক্তিনির্ভর মনে হয়; কোনোভাবেই সামষ্টিক মনে হয় না। একই গান শুনে, একই বই পড়ে, একই মুভি দেখে একেকজনের একেকরকম মনে হয়। পারিপার্শ্ব হয়তো এজন্য(প্রভাব বিস্তারে) দায়ী, হয়তো চিন্তাপ্রক্রিয়া, নিজ নিজ যুক্তিকাঠামোর বিন্যাসও খুব বেশি রকমের প্রভাব বিস্তার করে এখানে।\

আর তাই মানুষ সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে। নিশ্চিতকরে কোনো কিছু আসলে কখনোই মানুষ মেনে নেয়না, হাজার প্রামাণ্য হলেও, সে আপাত একটা আস্থা অর্জন করে নিয়ত ব্যবহারের মাধ্যমে। একপর্যায়ে দেখা যায় তার আবারো অস্বস্তি শুরু হয়, কোথাও নিশ্চয়ই একটা গোলমাল আছে! এরচেয়ে নিশ্চয়ই ভালো কোনো উপায় আছে! তাই এগিয়ে যায় জ্ঞান সাধনা, শিল্পের রূপ পালটায়, পালটায় প্রযুক্তি।\

সিদ্ধান্তহীনতা থেকেই জন্ম হয় অনাস্থার। আর অনাস্থা মানেই অস্তিত্বের সংকট। যখন অস্তিত্ব হুমকীর সম্মুখীন হয় তখন চর্চিত ধর্ম(ধৃ+অনট(ঘ্যম)- যা মানুষ ধারণ করে) প্রশ্নবিদ্ধ হয়। মানুষ পার্থিবতায় বরাবরই উৎসাহী বিশ্লেষক। অপার্থিবতায়, তথা কাল্পনিকতায় সে বড্ড অসহায়। তার কোনো কল্পনাই আসলে কল্পনা নয়; বরং কিছু লৌকিক উপাদানের চিত্রবিচিত্র বিন্যাসে সে কল্পনাকে সাজিয়ে তোলে। আর তাই পরকাল, পুনরুত্থান, ঈশ্বর জাতীয় প্রশ্নে একজন সাধারণ মানুষ বড্ড আকুলভাবে\
বিশ্বাস করতে চায় আস্থাভাজন কারোকে। অনাস্থা তাই ভয়াবহতা ডেকে আনে তার মাঝে। বড্ড ধীরে ধীরে তার মাঝে এই চেতনা জন্মায়। এটা বড্ড বেশি ভুয়োদার্শনিক। তাই বিজ্ঞ কোনো বই নয়, নয় কোনো উচ্চমার্গীয় জ্ঞান; স্রেফ দৈনন্দিন পর্যবেক্ষণই তাকে সন্দিহান করে তোলে, উৎকর্ষতার দিকে যেতে বলে। ফলাফলে সে হয়তোবা আর কখনোই আগের ধার্মিক থাকেনা, নতুন ভাবে দীক্ষিত হয়। মানুষ পালটায়, তার\
ধর্মও পালটায়। তারপর একদিন সে মিশে যায় মাটিতেই।\

**সমাজ ও রাজনৈতিক বাস্তবতা**\
আর তাই এইসব চিন্তামালা, আস্তিকতা-নাস্তিকতা বড্ড বেশি ম্লান হয়ে যায় বাস্তবতায়। প্রত্যেকটি উপাসনামূলক ধর্ম, প্রতিনিয়ত বিবর্তিত হচ্ছে! প্রত্যেকটি মানুষ নতুন ভাবে তার ধর্মকে দেখছে। আর তাই ঢালাওভাবে হাজার হাজার বছর আগের ধর্ম(ধর্ম বড্ড সজীব বস্তু, তা মানুষের অন্তরে থাকে- বই-পুস্তকের সারমর্ম যে ঐ পোড়া অন্তরই ধারণ করে!) নিয়ে আঁকড়ে ধরে থাকলে তা স্রেফ গোয়ার্তুমিই হবে। ধর্মকে আক্রমণ করে, আবেগকে আক্রমণ করে, নির্ধার্মিককে আক্রমণ করে কোনোই লাভ হবেনা। ইতিহাসে দেখি, সমাজ আর রাজনীতিতে ধর্ম স্রেফ একটা নিয়ামক, আরো হাজারটা নিয়ামকের মাঝে। আমাদের সেদিকেও একটু লক্ষ্য রাখা উচিত।\

পাঁচটা নাস্তিককে আস্তিক বানিয়ে অশেষ সাওয়াব হাসিল বা দুইটা আস্তিককে নাস্তিক বানানোর চাইতে আমি লালদেয়ালের পাশের ওই ছোট্ট ফকিরনীর পুলারে/মাইয়ারে(আক্ষরিক অর্থে) একবেলা নিয়মিত কিছু খাওয়াতে অনেক বেশি মোক্ষ লাভ করি আজকাল।\

**আমি এই দেশ নিয়ে অনেক স্বপ্ন দেখি(নিজস্ব ক্লীবতা থাকা সত্ত্বেও); স্বপ্নবাজ, স্বার্থহীন মানুষ খুব বেশি দেখি না(চশমার পাওয়ার মনে হয় বাড়াতে হবে)।**
