---
title: তোমার কাছে যাওয়া
date: 2011-03-01
lang: bn
type: গল্প
excerpt: একটি ভ্রমণ, স্মৃতির ভ্রমণ...
---

# তোমার কাছে যাওয়া……

> নিজস্বতাই মূল, ভিজি তাই ধারাজলে; তবুও বড্ড শীতল এই ঢাকা শহরের শীতল-শুষ্ক মানুষের ভীড়ে আমিও কেমন যেন যান্ত্রিক হয়ে যাচ্ছি ইদানিং। শুধু একটাই সান্তনা, মনস্রোতে এখনো তোমার বয়ে চলা আমি টের পাই। জানি তোমাকে শোনালে বড্ড খেলো মনে হবে, চটুল এইসব কথামালায় হয়তো আমি নিজেই হেসে ফেলবো; তাই মনপাতাতেই লিখে চলি এই কথকতা। আর কেউ না জানুক আমি তো জানি খোলা পাতার মতোই আমাকে একনিঃশ্বাসে পড়ে ফেলতে পারো তুমি।

অঞ্জনের কেমন লেগেছিলো জানিনা, তবে আমার সত্যিই চিৎকার করে তোমার অঞ্জনমাখা চোখের দিকে তাকিয়ে বলতে ইচ্ছা হচ্ছিলো,

চাকরীটা আমি পেয়ে গেছি … সত্যিই! এখন আর কেউ আটকাতে পারবেনা;

কিন্তু দূরালাপনীতে বড্ড নিরাবেগ শোনাবে যে! এই আকুলতা, তীব্র হাহাকার, যাপিত জীবনের সবটুকু অবসাদ ঝেড়ে ফেলা এই সোচ্চার রব যে শুধু সামনা-সামনিই মানায়! তাই আজ তোমার কাছে যাচ্ছি...। জানো? এখনো প্রথম দিনের স্মৃতি মনে জ্বলজ্বল করে আমার! নিঃস্তদ্ধ সেই সোনালী বিকেল গড়িয়ে সন্ধ্যা নামা, রাজ্যের পাখিরা নীড়ে ফিরছে জীবনানন্দের কবিতা আওড়াতে আওড়াতে, আমি বসে আছি তোমার পাশে। বর্ণিল এক শাড়িতে পৃথিবীর সবটুকু লালিত্য মেখে তুমি রয়েছো আনত চোখে। উঃ! কিরকম দিশেহারার মতোই না বিরক্ত করেছিলাম তোমায়! বাচালত্বের শেষ সীমায় পৌঁছে যাওয়ার পরেও তোমার সেই অপার্থিব হাসি এতটুকুও ম্লান হয়নি। রবিবাবুর সম্পদ না সম্পত্তি সেই কেজো বিশ্লেষণে ব্রতী না হয়েও নিজেকে বিশাল সৌভাগ্যের অধিকারী মনে হয়েছিলো সেদিন। আর কোনো হতাশা নেই, নেই বাড়তি নিশ্চয়তা, শুধু পাশে থাকা, চেয়ে দ্যাখা দ্বিতীয় সত্ত্বাকে।

মনে পড়ে একাকী বিকেল, নিঝুম দুপুর আর খেয়ালী রাতগুলোর কথা? কতশত কবিতা আর গানের স্বপ্নঝাঁপি থেকে মায়াবী বাতাসে মিলিয়ে যাওয়া? সস্তা ফুচকা আর চায়ের মিশেলে উপাদেয় সেই ছাত্রজীবন? কত কম চাওয়া আর কত বেশি পাওয়া? খুনসুটি, ঝগড়া আর মিঠে সেই আলাপন? তোমার দুই সতীন সিগ্রেট আর কোলবালিশের প্রতি তোমার সেই প্রগাঢ় বিদ্বেষ? আমরা আমাদের সময় থেকে কীভাবে হারিয়ে যেতাম অন্যসময়ে, অন্যলোকে? সেই নির্ভরতা, সেই বিশ্বস্ততা, সেই চিরচেনা দুটি মুখ?

তারপর সেই একই পুনরাবৃত্তি।  অবশেষ রেখে এসে রাজ্যের ক্লেদ মেখে ব্যস্ত ঢাকার কালো ধোঁয়ায় নিজেকে ঢেকে ফেলা। মহার্ঘ চাকরীর খোঁজ, তোষামোদে অপটুতা, মুখ পচে যাওয়া সেই একই স্তুতিবাক্য আওড়াতে আওড়াতে! মিললো তবে সেই সোনার হরিণ! পার্থিব বিষাক্ত বাস্তবতা থেকে খানিকটা হলেও মুক্তি। তবুও অবসর কি সহজে মেলে? মাত্র একটা দিন পেলাম তোমার জন্য। মাত্র একটা দিন! অথচ একসময় সময়ের শুরু থেকে শেষ ছিলো কেবল তোমার জন্যেই বরাদ্দ।

অফিস। রাত দশটা। মনের ভিতরে উথালপাথাল। দ্বিধাদ্বন্দ্বে দোলা। হঠাৎই চমকে দিয়ে মাথার উপরের শীতাতপ যন্ত্রবালিকা ততোধিক শীতল কণ্ঠে জানালো, 'এখনো বসে আছো কেন? তোমরা পুরুষেরা আসলে এমনই নিষ্ঠুর!' লাফিয়ে দৌড় দিতে যাচ্ছি এমন সময় দরজা ধাক্কা মেরে আটকে দিয়ে ধমকে দিলো, 'সাবধানে যাও! আর গরম কাপড় ফেলে গেলে কোন আক্কেলে? শেষে জ্বরজারি বাঁধিয়ে আমাকে ওর বকুনী খাওয়াবে দেখছি!নাহ! এরকম অপদার্থের সাথে ও যে কীভাবে এখনো আছে! আফসোস!' একটু রাগ দেখানোর ভান করে একনিঃশ্বাসে আমি পৌঁছে গেলাম রাতের রাজপথে। ল্যাম্পপোস্টের হলুদ সোডিয়ামের বাতিগুলো মিটমিট করে আমাকে জানালো, 'এই দিকে, লোকাল বাস এইদিকে।' একবার একটু থমকে একটা সিগারেট ধরালাম। প্রত্যেক আলোজ্বলা আঁধার-ধোঁয়ার নীলচে রঙে আমি শুধু সেই স্বপ্নকন্যাকে দেখলাম। কখনো হাসি, কখনো বিষাদ, কখনো গম্ভীর, কখনো স্রেফ আলোছায়ায় ম্লান। কেঁপে উঠলাম আমি। শীতে নয়, আবেগে নয় স্রেফ উত্তেজনায়। লোকাল বাস বিকট খিস্তির সাথে হর্ণ দিয়ে জানালো, 'লাভ নেই, এরকম কষ্টপ্রদানকারী বর্বরকে আমি স্থান দেইনা আমার ভেতরে।' আক্ষেপে আছড়ে পড়ার একটু আগে বাসের হাতল আমায় ফিসফিসিয়ে চোখ ঠারালো, 'ঝেড়ে দৌড় দিন!  বাকিটুকু আমি সামলাচ্ছি!' মরিস গ্রীনকে হার মানানো সেই স্প্রিন্টের শেষভাগে আমাকে অনায়াসে লুফে নিলো সে। সামলাতে না পেরে শার্টের হাতা একটু ছড়ে গেলো। কোনোমতে ব্যথা সামলিয়ে সে হেসে বললো, 'দুশ্চিন্তার কিছু নেই, এমন হতেই পারে।'

তারপর ব্যস্ত বিমানবন্দর সরণী, একঘেয়ে বাসের হর্ণ, ক্লান্ত ভিক্ষুকের থালার নিয়মিত টুংটাং রব, কালচে ময়লা জমা খুলে আসা সীটের নাকডাকানো ঘুমের ক্যাচকোচ পেরিয়ে নিষ্প্রাণ কাউন্টারের ফ্যাকাশে টিকিট হাতে আমি দাঁড়ালাম রেলস্টেশনে। মনের মাঝে শিরোনামহীন গাচ্ছে রাতের ট্রেন। ট্রেন এলো,উঠে সীটে নিজেকে এলিয়ে দিলাম। প্রাথমিক দুঃশ্চিন্তার অবসান অন্তেই রাজ্যের ঘুম এসে ছেঁকে ধরলো আমায়। তারপর?

অসম্ভব কুয়াশাঘেরা উচ্ছল এক শহর আমার সামনে ভেসে উঠলো সকালে। শান্ত, যেন সমাহিত কিন্তু আশ্চর্য সুরেলা সেই চিরচেনা শহরে আমি পা বাড়ালাম। চারপাশে সেকি সশব্দ উচ্ছাস! গাড়ির হর্ণ, রিকশার কাঁকনধ্বনি, ল্যাম্পপোস্টের নিভুনিভু আলো, গাছপালার আশ্চর্য সবুজ রঙ সব যেন শুধু আমাদের জন্যই আজ এভাবে সেজেছে! কিন্তু বাস্তবতায় কি আর স্বপ্নেরা এতটা জায়গা পায়? তাদের বড্ড হতাশ করে জানাতে হলো এখনো কিছু কাজ বাকি আছে যে। তার কাছে যাওয়ার এখনো অনেকটাই দেরী!

মিষ্টি কেনা। বাসায় যাওয়া। উচ্ছাসমাখা কথোপকথন আর আলিঙ্গনে ভেসে যাওয়া। দুপুর আর বিকালে বন্ধুদের সাথে ঘুরে বেড়ানো।  চিলিসে বসে পার্টি! কতশত গসিপ, নতুন খবর, সুখবর, কুখবর। অবশেষে আঁধার ঘনালো শহরে। আমার ভেতরের নিরন্তর উত্তেজনার পারদ ছুঁলো আকাশে।

সমস্ত দিনের শেষে নিঝুম সন্ধ্যায় আমি গেলাম তোমার কাছে। চশমার ঝাপসা কাঁচ অতি কষ্টে বারবার মুছে তাকালাম তোমার দিকে। অযত্নে, অবহেলায় কেমন শীর্ণ হয়ে গেছে আমার মাধবীলতা! মুখে সেই চিরচেনা, মনকাড়া হাসি। কালচে রঙের শাড়ি পড়া তাকে আমি যেন শুধু দেখেই গেলাম। আকাশে বাতাসে তুমুল দ্বন্দ্ব। শীতল বাতাস আমাদের শরীরে খেলা করছে, আমাদের মনন থেকে উৎপন্ন হচ্ছে স্বর্গীয় অমৃত। সেই সুধা আকণ্ঠ পান করে নীলকণ্ঠী শিবের বেশে আমি পার্বতীর দিকে তাকালাম। সেই আনত চোখ, সেই মুখ, সেই হাসি, সেই কাজলকালো চোখের কোনে চিকচিকে জল। মন্থর পায়ে আমি এগিয়ে গেলাম। আমাদের সমগ্র ধরাধামে তখন তুমুল ওলটপালট। আমার কৈশোর, যৌবন যেন একলহমায় আমার সামনে উপস্থিত।  লজ্জানত হয়ে কি মধুর হাসিই না হাসলে তুমি তখন! সেই লজ্জায় অবশিষ্ট আলোও লাজুক হয়ে গেলো। আঁধার বিশ্বস্ত বন্ধুর মতন ছুটে এলো সাহায্যে। সারাটা শহরে সে ছড়িয়ে দিলো সেই আশ্চর্য আঁধার। নিঃসীম আঁধারের মাঝে আমি জড়িয়ে ধরলাম তোমাকে। প্রিয়তমা পদ্মা নদী আর আমি একাকার হয়ে গেলাম স্থির সময়ের স্রোতে, স্থির জীবনের পথে.........।

শহর মানেই নিজস্বতা। শহর মানেই যান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণ। শহর মানেই ভীড়, কোলাহল; শব্দময় অবগাহন উত্তপ্ত চিন্তায়, তিক্ত কর্মে, ঘেমো অবসাদে, সামাজিক বিকারে। শহর মানেই অপসৃয়মান কল্পবাস্তবতার ঢল। আমার রাজশাহী তার ব্যতিক্রম।

এ শহরে দেহগত পূর্ণাঙ্গ স্বস্তি নেই, আছে মানসিক উপশম। জীবনমানে সুউন্নত নয়, তবে রয়েছে সুস্পষ্ট বোধিবৃক্ষের উপস্থিতি। এখানে লৌকিক মোক্ষের পাশাপাশি আছে আত্মিক নির্বাণ। এ শহর নিছক ইট, কাঠ, পাথরের নয়; বরং তা মানুষের, শিক্ষার। কোনো গগনচুম্বী ভবন, সুরম্য সৌধ কিংবা বিপণীমালা এখানে নেই। এর একটি নদী আছে; কিংবা একটি নদীর এই শহর আছে। হাতেপায়ে ধরে ক্ষমাভিক্ষা চেয়ে এ শহর টিকে আছে নদীর পাশে; কিংবা নদী কিছুটা হলেও ধরে রেখেছে তার সৌন্দর্য।

সেই চিরচেনা অভাগিনী পদ্মার প্রেমিক আমি।
